Sommaire 

 

ATTENTION VERSION du 24/11/2013 non testée sous Macintosh 

Chapitre 1 – fabrication de cartes 

0 – Présentation de FabricCarte. 

1 – Création à partir d’une carte au format MIF MID (format d’export de mapinfo) 

2 – Créer les fichiers Carte. 

3 – Créer / Modifier le dossier Carte. 

 

4 –Créer / Modifier le SVG final 

 

5 – Export / Banque de Cartes 

 

 

Chapitre 2 – Couches additionnelles 

 

$2.1 – Couche contour en dur (intégrée au SVG). 

 

$2.2 – Couche contour volatile (ajoutée au SVG par une commande dans GaïaMundi). 

 

0-Présentation de FabricCarte 

 

FabricCarte est une interface spécialement dédiée à la fabrication de pack-
ages de cartes utilisables par GaïaMundi (SuiteCairo). 

Comme GaïaMundi, FabricCarte a besoin d’un serveur web local pour fonc-
tionner (wampserveur pour windows par exemple ou mowes en version por-
table, MAMP pour Macintosh…) . 

Le dossier FabricCarte doit être collé dans le www local (ou httpdocs dans 
MAMP/Macintosh). 

Dans la version actuelle, l’interface permet la création de modules Cartes à 
partir de fichiers export de MapInfo au format MIF MID . 

 

Il est aussi possible de fabriquer les fichiers à partir du format ShapeFile en 
fabriquant pour cela manuellement (avec un tableur ou un éditeur de texte) 
le fichier de transit « national.txt » , encodé en utf-8 dont le format est détail-
lé à l’étape 2 ci-après. 

 

Ce format de transit est le même que le format .num de cartes et données 
d’Articque à l’extension près qui est ici .txt 

Retour au sommaire 

 




Autrement dit, on peut créer des cartes GaïaMundi (SuiteCairo) à partir des 
fichiers .num de Carte&Données d’Articque en changeant l’extension .num en 
.txt et en encodant le fichier en utf-8 puis en démarrant la fabrication dans 
FabricCarte, comme dans le cas des fichiers shapeFile, à l’étape 2 ci-après. 

 

 

Fonctionnalités de l’interface. 

La fabrication des fichiers s’opère en 5 étapes que l’interface vous propose 
successivement. Mais il est aussi possible d’entrer dans le processus de fabri-
cation à chacune des étapes pour introduire des changements manuels relati-
vement au processus automatique. 

Les commandes des étapes sont accessible dans le menu Edition : 

 

 

 

Une fois l’étape 5 réalisée, le module carte final est placé dans le répertoire 
FabricCarte/Depot_temp. 

 

Il faut ensuite de le renommer en respectant les conventions de nommage 
compatible avec les moteurs de recherche de la banque de carte mutualisée 
et du module « nouvelle carte des plateformes SuiteCairo (GaïaMundi) 

 

L’interface permet aussi de générer des couches contour additionnelles que 
l’on peut intégrer en dur ou en couche optionnelle dans le module SVG final. 

 



 

IMPORTANT : AVEC FIREFOX (versions postérieures à V 18), AVANT d’ouvrir FabricCarte, 
ouvrir une page d’accueil de Firefox et paramétrez l’encodage comme suit : 

 

 


C:\Users\Jeff\Desktop\text.PNG 


Etape 1- Création à partir d’une carte au format MIF MID 

(format d’export de Mapinfo) 

 

ATTENTION : 

. Les fichiers MIF et MID de départ doivent être encodés en ANSI 
. Les cartes originales doivent êtres composées uniquement de polygones 
fermés 


 

L’étape 1 transforme le couple MIF MID encodé ANSI en un fichier de transit « na-
tional.txt » placé dans le répertoire FabricCarte/A-MANAGER-
local/CREATEUR/CREA_NAT_et_PARTIE/ 

L’étape 1 crée aussi les fichiers dans le même répertoire: 

. CoordMifMid.txt qui conserve l’entête du fichier MIF (paramètres de géoré-
férencement) de façon à pourvoir générer des couches supplémentaires 
avec un SIG 
. CODE_NOMS.txt qui dresse la liste des noms de régions et sous régions. 


 

Voir la note ci-dessous sur le procédé d’extraction à partir de MIF MID 
1 


 

Format du fichier de transit « national.txt » 

 

 

Chaque ligne de ce fichier contient quatre champs séparés par des tabulations. 
Chaque ligne décrit un point du contour d’une aire géographique de la carte. 

o Le premier champ contient l’identifiant d’une aire géographique de la carte 
ainsi que son nom. 
o Le deuxième et le troisième champ corresponde aux coordonnées du point. 
o Le quatrième champ doit être un 1. 


 

Exécution de l’étape 1 « convertir carte originale » 

Retour au 
sommaire 

 



1 Le procédé de génération du module Carte GaïaMundi à partir de MIF MID fonctionne de la manière sui-
vante : 

. Toute région x de MF prend le nom correspondant dans le fichier MID ( par ordre d’apparition) 
. Toute sous-région de la région x , annoncée par un nombre isilé sur une ligne ( nombre de points de la 
sous-région) entraîne la création d’une sous-région dont le nom sera le nom de la région suivi de SRn 
avec n = rang de la sous-région dans la région x. 
. Le code d’identification d’une sous-région est formé comme suit : n00CodeIdentificationRegion 


Au cours du processus de fabrication, un fichier DATA-Union.js est créé qui associe les sous régions créées à 
leur Région. Les informations de rattachement Région/sous-région contenues dans ce fichier déclenchent le 
transfert des coordonnés contenues dans les balises path des sous-régions créées dans le SVG vers les balise 
path de la régions parent dans le SVG. Au moment de l’étape de finalisation du SVG, on peut inhiber tout ou 
partie des lignes du fichier DATA-Unions.js pour conserver les coordonnées dans les path des sous régions, ce 
qui permet de de leur adresser des données. 

 


 

 

 

Choisir les fichiers MIF et MID puis valider 

 

 

Choisir : 

. les éléments composant le nom des aires géographiques 
. et leur identifiant 


l’interface FabricCarte vous propose le tableau suivant. 

Le nombre de colonnes correspond au nombre de colonnes du fichier MID 

 

 

Il est nécessaire d’ouvrir le fichier MID avec un éditeur ( NotePad++ par exemple) de 
façon à repérer les colonnes des identifiants et noms . 




 

 

 

Noms des aires géographiques 

Lorsqu’il s’agit de géographies emboitées, comme les IRIS emboités dans les com-
munes, il est fréquent que les noms des IRIS ne comprennent pas le nom de la com-
mune qui est en général inscrit dans une autre colonne. 

 

Il faut alors composer le nom de l’IRIS en concaténant les deux colonnes ( nom de 
commune + nom de l’IRIS) : 

 

NB. Dans le cas où le nom de la première colonne concaténée se retrouve aussi dans 
la seconde colonne, FabricCarte ne conserve que le premier (quelle que soit la 
casse). C’est souvent le cas par exemple dans les fichiers de données géographiques 
IRIS de l’IGN exportées en MIFxMID pour les communes qui n’ont pas d’IRIS (<10000 
habitants). Pour éviter que les noms soient redoublés, FabricCarte ne conserve que 
le premier. 

Dans l’exemple, on choisira « LYON 8 » + « Latarget-Mermoz ». 

 

Code indentifiant : dans cet exemple, on choisira la colonne 4 

 

 

 

La validation entraîne l’ouverture du fichier de transit « national.txt » dans un nouvel 
onglet du navigateur. Ce fichier doit avoir la configuration suivante : 

 

 

 

Si c’est le cas, fermer cet onglet. Cela vous ramène à l’interface Fabricarte à l’étape 2 

 




 

Etape 2- Créer les fichiers Carte 

 

Cette étape crée les fichiers de coordonnées géographiques spéci-
fiques au format GaïaMundi, le fichier de noms, ainsi que la matrice 
de passage entre les tableaux de données et la carte 

 

 

Validez : cela vous conduit à l’étape 3 suivante 

Retour au sommaire 

 



 

Etape 3-Créer / Modifier le dossier carte 

 

 

 

Soit vous créer cette carte pour la première fois , alors vous devez créer un nou-
veau dossier carte, soit vous êtes en train de modifier une carte déjà existante 
dans FabricCarte, auquel cas vous devez choisir modifier un dossier existant. 

 

Retour au 
sommaire 

 

 




Même nom que le 
répertoire ci-dessus 

Code de la maille 

 (très important de respec-
ter la codification) 

Voir la table ci-dessous 
et les compléments à la 
page téléchargement du 
site SuiteCairo.fr. Si on 
fait une maille spéciale 
pour un dossier, on n’est 
pas obliger d’utiliser une 
variable numérique, on 
peut utiliser du texte) 

 

Commentaire dans le 
cas où la carte com-
prend des spécificités 

Votre signature au format 
suivant : 

« nom » ; »adresse mail » 

Choix Créer un nouveau dossier carte 

 

Saisissez un nom de répertoire dans le cadre (pas de caractères spéciaux et choix d’un 
nom explicite) 

Copier le nom que vous avez saisi car il vous servira dans l’étape suivante : 

 (Ctrl-A puis Ctrl-C dans le cadre) 

Puis valider 

 

 

 

On valide le formulaire précédent ( en bas du formulaire) 

 




 

Etape 4 - Créer / Modifier le SVG Final 

 

Une nouvelle interface apparait dans un nouvel onglet. 

La carte en cours de fabrication est pré sélectionnée. 

 

 

La carte est au-centrée automatiquement. Si vous souhaitez changer l’azimut 
(zoom et centrage) éditez ( avec notepad++ par exemple) le fichier javascript «correc-
tifcoord.js » du dossier carte qu’on a créé (dans notre exemple: FabricCarte/Departement 
42/ correctifcoord.js ). 

Le fichier coorectifcoord.js comporte deux parties 

. Une première partie relative à l’ajustement des centroïdes 
. Une seconde partie relative à l’azimut. 


 

 

 

Retour au 
som-
maire 

 




4.1 - Réglage de l’azimut : 

Modifiez les trois paramètres ( zoom, x et y), videz le cache et redémarrez la carte avec le 
menu ci-dessous pour visualisez le résultat de vos modifications : 

Pour redémarrer la carte sélectionnez d’abord le premier item du menu « carte (cliquez ici 
pour réinitialiser une carte) » puis choisissez votre carte dans le menu. 

 

 

4.2 - Ajustement des centroïdes 

Pour repérer les centroïdes qui posent problème : 

 

. Affichez la donnée test avec le menu Icônes à gauche de la carte 
. Cliquez sur le bouton « Nonprop » ( taille non proportionnelle). 
. Réglez la taille des ronds avec les boutons 
. Zoomez ou dézoomez avec les boutons 
. Faites glissez la carte (drag and drop) 
. Cliquez sur l’aire qui présente un centrïde décalé 


 

 

. Ouvrez le fichier fichier_ID_CODE_NOM.txt dans le dossier carte et repérer le 
code identifiant GaïaMundi dans la carte ( 1ère code de chaque ligne=rang de l’aire 
dans GaïaMundi) 


 

 

 

 




 

 

 

. Copiez une des lignes commentées dans la première partie du fichier correc-
tifcoord.js 


 

. Enlevez le double slash « // » 
. Puis procéder par tâtonnement en redémarrant la carte comme indiqué ci-dessus 
après chaque modification 


 

if(k==468-1){XYareas[0]-=-5;XYareas[1]+=+10} 

 

 

 

4.3 - Gestion des Unions entre aires géographiques. 

 

Comme indiqué dans le texte introductif, les sous régions des fichiers originaux sont inté-
grées automatiquement à leur région parent via le fichier DATA-Union.js. 

Dans cet exemple, le fichier DATA-Union.js présente le contenu suivant : 

 

 

 




 

L’explication est la suivante : 

 

Dans le cas d’ ANDREZIEUX-BOUTHEON Bourg d'Andrezieux : 

 

 

Le code d’indentification GaïaMundi de cette aire géographique est le rang 6 . 
Cette région comporte une sous-région dont l’identifiant GaïaMundi est le rang 7. 

 

En commentaire, FabricCarte a ajouté le code Insee (identifiant de la carte origi-
nale voir étape 1) pour la région et la sous-région (code parent avec préfixe n00 
avec 

n= numéro de la sous-région parmi les sous-régions de cette région). 

 

Notez que dans le cas ANDREZIEUX-BOUTHEON Agglomeration Sud, il y a deux 
sous-régions : 

 

 

En résumé : le premier code est celui de la région, les codes suivant du vecteur tableau 
sont les codes des sous-régions associées. 

 

Notez bien que si vous laissez le fichier dans cet état, les codes géographiques des sous-
régions sont intégrés aux path des régions parent dans le SVG final, de sorte que les don-
nées attribuées à la région sont attribuées aussi aux sous régions dans le mode coloration 
des surfaces. 

 

Si vous voulez fusionner deux aires géographiques ( par exemple dans le cas de fusion de 
communes ou de fusion d’IRIS) procédez de la même manière en ajoutant une ligne du 
type suivant : 

 

DataUnion[DataUnion.length]=new Array(id rang de l’aire parent , id rang de l’aire fusionnée); 

 

Ou plus généralement : 

 

DataUnion[DataUnion.length]=new Array(id rang de l’aire parent , id1, id2,… , idn); 

 

4.4 – Modification éventuelle du code SVG et génération finale du 
fichier SVG de la carte. 

 

Si vous avez procédé aux opérations 4.1, 4.2 ou 4.3, redémarrez la carte : 

 

Pour redémarrer la carte sélectionnez d’abord le premier item du menu « carte (cliquez ici 
pour réinitialiser une carte) » puis choisissez votre carte dans le menu. 

 

Une fois la carte affichée, cliquez sur le lien « Créateur svg » 

 

 




 

 

 

 

 

Le code SVG final apparaît en superposition de la carte. 

 

. Vous pouvez opérer des modifications (attention, il s’agit d’une opération sen-
sible) 
. Puis Enregistrez 


 

Retournez maintenant dans l’onglet de l’interface FabricCarte 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

5- Export / Banque de Cartes 

 

Dans cette étape, vous exportez le dossier carte finalisée sous forme de package inté-
grable dans les banques de cartes en ligne ou dans les dossiers depôt-cartes associés aux 
plateformes GaïaMundi (suiteCairo) 

Le package finalisé est stocké dans le sous répertoire « depot_temp » de FabricCarte 

 

 

 

La sélection du lien « étape 5 » volet droit ouvre l’interface de travail. 

 

 

 

Retour 
au som-
som-
maire 

 




Dossiers carte : dossier carte complet affichable avec le menu cartes de FabricCarte. 

Depot_temp : dossier carte destiné à être exporté vers les dépôt carte de GaïaMundi. 

 

 

On sélectionne la carte qu’on veut exporter (elles sont dans l’ordre ou on les a créé, dans 
notre cas la dernière) et on valide : 

 

 

 

Le volet droit se ferme et affiche : 

 

 

 

 Si au lieu de créer une nouvelle carte vous aviez modifié une carte existante, le nom dans 
le dépôt serait le nom déjà existant. Les fichiers contenus dans l’ancien dossier seraient 
remplacés par les nouveaux. 

 

NB. Le fichier svg final se nomme « CARTOSVG.svg » 

 




 

Avant de placer une package de carte dans la banque de carte ou dans un répertoire 

depot_cartes associé à une plateforme, il convient de le renommer en respectant la con-
vention de nommage compatible avec les moteurs de recherche des plateformes ou de la 
banque de carte en ligne. 

 

Convention de nommage des dossiers cartes 

Pour que le moteur de recherche puisse fonctionner, on doit impérativement suivre des 
règles pour nommer les cartes. 

Le nom se décompose en 4 séquences. 

Le séparateur est le « - » 

 

Exemple : A0-carte-createur-FR-82-69- 6999-8214-69123-Lyon_2008-IRIS 

. A0-carte-createur : partie générique commune à toutes les cartes. 
. FR-82-69-0-0-69123 : définition du contour de la carte (6 champs). Pour le moment 
seule la géographie administrative française est définie. 
o FR : code correspondant à la norme ISO 3166-1 alpha-2 pour le pays. On 
peut mettre ce qu’on veut en clair mais il ne faut pas mettre d’espace ni de 
tiret (on peut utiliser le tiret bas). 
o 82 : code INSEE de la région. Si le contour de la carte est interrégional, on 
met 0. 
o 69 : code INSEE du département. Si le contour est interdépartemental , on 
met 0. 
o 6999 : code INSEE du canton-villes (voir définitions INSEE). Même règles 
que ci-dessus. 
o 8214 : code INSEE de la zone d’emploi . Même règles que ci-dessus. 
o 69123 code INSEE de la commune. Même règles que ci-dessus. 




Cette partie peut se lire : la carte contient une partie au moins de la France 
dans la région Rhône-Alpes, dans le département du Rhône, dans le canton-
ville de Lyon, avec au maximun la commune de Lyon. 

. Nom explicite de la carte toujours sans tiret ni espace. Ici Lyon avec une géogra-
phie de 2008. 
. IRIS : nom de la maille toujours sans espace ni tiret. 


 

Le nom du dossier carte doit contenir 10 tirets au total. 

 

 

 



 

 

 


 

Chapitre 2 – Couches contour additionnelles 

 

$2.1 Couche contour en dur. 

 

Une couche en dur est une couche qui est directement écrite dans le fichier « CAR-
TOSVG.svg ».Elle apparait dès que l’on ouvre la carte et ne peut pas être effacé. 

Il nous faut un fichier carte de base (1) au même format que celui qui a servi à faire le dos-
sier carte. On refait la même opération que pour créer les fichiers cartes. 

Une fois que l’interface à changer, on va récupérer le fichier qui va nous servir à faire la 
couche contour. 

Ce fichier se trouve dans : 

« A-MANAGER-local\CREATEUR\CREA_NAT_et_PARTIE\NAT » à partir de la racine de Fa-
bricCarte. 

Ce dossier doit contenir 3 fichiers au moins. 

Seul le fichier « DATA-SVG2.js » nous intéresse . 

On l’édite avec un éditeur de texte et on le modifie : 

 

 

 

Avec la fonction Rechercher/remplacer de l’éditeur remplace « ajouter » par « ajouter2 ». 

 

Puis on supprime la dernière ligne du fichier qui est de la forme : 

« ajouter2("99999-Morbihan,131.9914,384.6396") » 

On enregistre le fichier en le renommant : « DATA-ligneSVG.js » et en l’enregistrant dans le 
dossier carte ou on souhaite mettre la couche contour. Cela écrase l’ancien fichier qui ne 
contenait pas de données utilisables. 

 

Pour finir, on refait la procédure de création du fond de carte SVG. 

 

 

Retour 
au som-
som-
maire 

 




 

 

 

L’incorporation de la couche contour est finie. Pour la Bretagne cantons et villes avec le 
contour des départements, on obtient (avant la création et l’enregistrement du SVG) : 

 

 

 

 

Les matrices de base contiennent par défaut de quoi faire 5 aires différentes. Si on veut en 
faire plus : 

Dans le dossier carte, on édite le fichier « CARTOSVG matrice.svg ». On remplace les 
ligne existantes par autant de lignes nécessaires qu’on trouve dans le fichier 

« polyline.txt ». 

 

 

 



 

 


 

§2.2 - Couche volatile. 

 

Une couche volatile est une couche qu’on peut afficher ou masquer à la demande. 

Il nous faut un fichier carte de base (1) au même format que celui qui a servi à faire le dos-
sier carte. On refait la même opération que pour créer les fichiers cartes. 

Une fois que l’interface à changer, on va récupérer le fichier qui va nous servir à faire la 
couche contour. 

Ce fichier se trouve dans : 

« A-MANAGER-local\CREATEUR\CREA_NAT_et_PARTIE\NAT » à partir de la racine de Fa-
bricCarte. 

Ce dossier doit contenir 3 fichiers au moins. 

Seul le fichier « DATA-SVG2.js » nous intéresse . 

On renomme ce fichier avec le nom de la couche en gardant l’extension «. js » par 
exemple « couche departements.js ». 

On édite le fichier « listeAdditifContoursSVG.js ». Pour le moment, il ne contient qu’une 
ligne commençant par « // ». 

A partir de maintenant, on peut fermer FabricCarte , on utilisera GaïaMundi. 

 

 

 

On recopie cette ligne en omettant les 2 « // » du début. 

 

 

 

On remplace "CONTOUR-DEPT.js" par le nom du fichier qu’on vient de créer (Attention, le 
nom du fichier doit être entre parenthèses. 

On peut changer aussi la couleur de la couche en changeant son nom (on peut le mettre 
en clair ou avec un code couleur). 

 

 

 

On enregistre. 

A partir de maintenant, on n’a plus besoin de FabricCarte. 

On recopie le fichier des coordonnées de la couche contour qu’on vient de créer et le fi-
chier « listeAdditifContoursSVG.js » dans le dossier carte ou on veut rajouter la couche de 
GaïaMundi et on teste : 

Retour au 
som-
maire 

 




On ouvre la carte et on affiche la couche : 

 Données-> Ponctuels et graphiques encadrés->Icônes X->Nom du fichier contour 

 

 

 

On voit que le nom de la couche contour prend la couleur de celle-ci. 

 

 

 

On peut mettre autant de couches différentes qu’on veut. Il suffit de créer les fichiers 
couches et de rajouter une ligne dans «listeAdditifContoursSVG.js ». 

Pour rendre cette modification permanente dans toutes les carte qu’on créeras , il suffit 
de recopier le fichier «listeAdditifContoursSVG.js » et le(s) fichier(s) couches contours dans 
le dossier carte du dépôt de carte. 

 

 



 

 

 


