 

Sites Filleuls 

¤ F11 : permet de passer en plein écran. 

 

1 - Création d'un nouveau site 

Edition->Gestion des sites->Créer un nouveau site. 

 

 

 

Ce choix ouvre l’invite suivante dans le panneau de droite 

 

Inscrire le nom du nouveau site filleul. Valider. 

 

. Attention : pas de caractères spéciaux pour l'écriture du nom, utiliser uniquement les 
lettres (sans accent) ou des chiffres. De préférence, le nombre de caractères ne doit pas 
excéder la case 

 

 

 

 

Après la validation, le site est ouvert dans un nouvel onglet ave l’appellation : 

"Site – Manuel utilisation". 

 

NB. tous les fichiers de « Site-Manuel utilisation » sont placés dans un répertoire "Manuel 
utilisation" situé dans le répertoire racine de GaïaMundi. 

 

Retour au 
sommaire 

 




 

 

Pour vérifier que le site apparaît bien dans la liste des sites de la plateforme 

 Vider le cache maintenant. 

Edition->Gestion des sites->Liens vers les sites. 

 

 

 

Si l’on clique sur ce lien, le site s’ouvre sur la page d’accueil du site 

 

 

 

 




 

 

2 - Modifier la Page d’accueil 

 

¤ est le bouton d’ouverture d’un éditeur. Il permet de modifier le texte de la page. 

 

L’appel de l’éditeur entraîne l’affiche d’une invite de saisie d’un mot de passe ; 

 

 

Par défaut, le mot de passe des sites filleuls est « cartoici » 

On peut modifier le mot de passe en ouvrant le fichier editpas.js situé dans le répertoire du 
site (dans le exemple : le répertoire est nommé « Site-Manuel utilisation ») 

Le contenu du fichier editpas.js est le suivant : 

 

 

 

 

 

La validation déclenche l’ouverture de l’éditeur : 

 

 

 

Le bloc "accueil" peut être modifié à la manière d'un traitement de texte. La palette en haut à 
gauche permet de choisir la police, le type de police, la mise en page, etc. 

 

 




 

 

 

 

3 - Les Onglets Liens et info : 

Actualiser l’information commune à tous les 
sites à partir du Site-0 

 

Onglets Liens 

Aller dans l'onglet "Liens" 

 

 

 

 

 

 

et cliquer sur 

 




 

 

 

 

 

 

 

. Les trois blocs du haut ne sont pas modifiables, ce sont les infos concernant la plateforme, 
mises à jour par le Webmestre. 

Le bloc qui se trouve en dessous est modifiable. 

Pour ajouter un bloc modifiable, il suffit de sélectionner le bloc du bas (faire glisser la souris 
sur tout le bloc en prenant la ligne d’au dessus et la ligne d’en dessous pour encadrer le bloc 

dans la sélection) puis le copier / coller après le bloc du bas ou avant selon que l’on veut 
mettre les blocs les plus actuels devant ou derrière. 

 

 

Onglet Infos 

L’actualisation de la page infos ne peut se faire à partir du site filleul 

 

Comme les trois premiers blocs de la page liens, le contenu de la page infos est commun à 
tous les sites filleuls. 

 

Activer le Site-0 

 

Le contenu des trois premiers blocs de la page liens et de la page infos peut être modifié en 
activant un site caché : le Site-0 

Pour activer le Site-0 ouvrez n’importe quel site de la liste des « liens vers les sites » 

Dans l’adresse affichée dans la barre d’adresse, remplacer le nom du site par 0 

Par exemple si l’adresse de la page d’accueil du site que vous avez ouvert est : 

http://localhost/SuiteCairo-V1-1-Candidate-UNDP/Site-formation-GaiaMundi/index.html 

Remplacez formation-GaiaMundi par 0 

Ce qui donne : 

http://localhost/SuiteCairo-V1-1-Candidate-UNDP/Site-0/index.html 

 

Dans le Site-0, les onglets infos et liens sont modifiables. Les modifications opérées sont 
publiées sur tous les sites filleuls 




 

 

Dans la page infos du Site-0, les blocs ont une dimension prédéfinie. On ne peut pas la 
modifier. En revanche, on peut écrire un texte de la longueur que l'on veut, quand le texte 
dépasse la hauteur du bloc, l'ascenseur sur la droite le fait défiler automatiquement. 

 

 

4 - Création et modification des Onglets 

 

Dans tous les onglets sauf l’onglet Cartes, après avoir cliqué sur, on peut : 

. Créer un nouvel onglet, 
. Modifier un onglet existant. 


 

 

 

 

Lorsqu’on crée un onglet, il faut saisir le nom de l’onglet dans les deux champs de saisie à 
droite du bouton enregistrer.(Mettre le même nom dans les deux champs) 

 

 

. Le nom de l’onglet ne doit pas comprendre de caractères spéciaux, (pas d’accent, de 
virgule, etc…) ni de tiret « - » 

 

. Les hypertextes ne peuvent être crées ou modifiés qu’à partir de l'onglet "Cartes". 

Ne pas tenter de les créer ou de les modifier à partir des autres onglets (l’affichage de cette 
possibilité est un Bug) 

 

Gestion des Cartes et des hypertextes 

A partir de l’onglet Cartes, on peut faire deux type d’opérations sur les cartes et les données : 

 

1 Afficher des données sur les cartes de manière libre, sans utiliser l’hypertexte 


 

2 Travailler avec les hypertextes : 
. Naviguer dans les hypertextes et leurs cartes associées 
. Créer un fichier hypertexte. 
. Modifier un fichier hypertexte créé dans ce site. 


 




 

1 - Afficher des données sur les cartes sans 
utiliser l’hypertexte 

 

 

A - Autoriser l’accès aux cartes et à leurs données associées 

 

Lorsque le site est généré par la plateforme GaïaMundi, il n’y a aucune carte disponible dans le 
site. L’accès aux cartes et à leurs données associées est attribué par la plateforme GaïaMundi. 
Ceci permet à des utilisateurs de travail de travailler sur des sites indépendamment les uns des 
autres. 

L’attribution de droit d’accès aux cartes et à leurs données s’opère comme suit : 

 

 

 

Ce choix déclenche l’affichage suivant dans le panneau de droite de la plateforme 

 

 

On choisit le site auxquelles ont veut attribuer des droits d’accès (dans notre exemple on 
choisit Site-Manuel Utilisation). Ce choix déclenche l’invite suivante. On sasit le mot de passe 
administrateur de la plateforme ( par défaut : admin) 

 

 

 




La validation déclenche l’affichage suivant dans le panneau de droite : 

Il s’agit de la liste des cartes insérées dans la plateforme. En cochant ou en décochant les 
boutons de sélection, on attribue au site sélectionné les droits d’accès aux cartes et à leurs 
données associées. 

 

 

 

On enregistre la sélection par le bouton « enregistrer » situé en bas de la liste. 

 

On vide le cache 

Dans le navigateur, on retourne sur l’onglet du site filleul ( dans l’exemple le « Site-Manuel 
Utilisation ») 

On clique sur l’onglet Cartes du site pour actualiser les pages et ainsi prendre en compte les 
autorisations d’accès aux cartes que l’on vient d’attribuer. 

On peut maintenant accéder aux cartes directement par le site. 

 

B - Afficher les cartes et les données 

 

On accède directement aux cartes et à la gestion de l’affichage des données par le bouton 


Celui-ci déclenche l’ouverture du module suivant dans lequel on a un menu déroulant avec la 
liste des cartes pour lesquelles l’accès est autorisé. 

 




 

 

Lorsqu’on sélectionne une carte, (ici la carte Arab-countries-DEMO), on obtient l’affichage 
suivant : 

Trois éléments sont apparus : 

. La carte 
. Un nouveau module de gestion de la carte (rectangle gris) 
. Les menus en dessous de la carte 


 

 

 

 

Menu Graphique 1 Menu Graphique 2 Menu Cartes Menu des Icones 

 Graphiques associés à la carte affichée cartes autorisées de la carte affichée 

 

 

NB pour ouvrir le moule de gestion des cartes : cliquer sur 

Pour le fermer : survolez W avec le pointer 

 

Le module de gestion de la carte vous permet d’afficher une variable (deuxième menu 
déroulant) 

Par défaut une variable s’affiche sous forme d’icône, en palette 5 couleurs et quantile 2 
(médiane : 50% des aires géographiques sont rouges, et les 50% restante sont jaunes) 




 

Vous pouvez changer cet affichage avec le module de gestion des cartes : 

 

Si l’on souhaite un affichage de la variable en fond de carte coloré, il faut transposer la variable 
vers le fonds de carte avec le bouton « appliquer au fond ». 

 

On peut alors régler la palette de couleur du fond coloré et les quantiles. On peut ensuite 
afficher une nouvelle variable sous forme d’icones. Et régler les quantiles, les couleurs et la 
taille des icones. 

 

Une fois qu’une variable est affichée sous forme d’icône, on ne peut plus accéder aux réglages 
du fond coloré existant. En effet, pour accéder au fond coloré, il faut nécessairement passer 
par l’affichage sous forme d’icône puis appliquer au fond et régler avant d’afficher une 
nouvelle icône (la gestion des couches fond et icône n’est pas séparée) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Une fois que vous avez affiché une carte avec le module, vous avez accès aux menus de 
données associés à la carte. 

Vous pouvez fermer le module (il suffit de survoler le bouton avec le pointeur). Vous 
pouvez travailler directement avec les menus de données en utilisant l’affichage par défaut en 
deux quantiles et palette 5 couleurs. 

Vous n’avez besoins d’ouvrir le module de gestion des cartes que lorsque vous voulez changer 
la palette de couleur ou les quantiles. 

 

 

Pour transposer une variable des icones vers le fond de carte coloré, cliquez sur le bouton vert 
au dessus de la carte 



Transposer une variable 
affichée en icône vers le fond 
de carte coloré 

Choix d’une carte 

Choisir la palette de 
couleurs 

Choix d’une 
variable icone 

Choix de l’icône (rond, 
flèche, étoile, triangle) 

Quantile 2 à 5 

Taille de l’icone 


http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/1%20Mini%20Guides/lexique-images/Lexique%20et%20mini%20guide%20OO1_html_3aabfe2b.png
http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/1%20Mini%20Guides/lexique-images/Lexique%20et%20mini%20guide%20OO1_html_3858f1f8.png
http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/1%20Mini%20Guides/lexique-images/Lexique%20et%20mini%20guide%20OO1_html_m3878acfd.png
http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/1%20Mini%20Guides/lexique-images/Lexique%20et%20mini%20guide%20OO1_html_4ceea14c.png 


 

Ces deux boutons permettent d’agrandir ou réduire la taille des Icones. 

 

 

Lorsqu’on survole ce bouton, les graphiques encadrés se referment. Pour les faire 
réapparaître, cliquez sur une aire de la carte 

 

 

Cliquer sur ce bouton ouvre le module analyse. Le survoler laisse place à la réglette de 
variation des seuils de classe fixés automatiquement par les quantiles 

Pour fermer la réglette de variation des seuils, cliquez sur 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ces trois boutons permettent de zoomer + et – et de revenir à la taille initiale. 

 

 

Cliquer sur ce bouton affiche la légende des variables, le survoler referme les légendes. 

 

 

 

Ce bouton affiche l’aide en ligne dans le panneau de l’hypertexte. L’aide est contextuelle. 
C'est-à-dire qu’elle vous fournit l’information sur l’objet que vous pointez avec la souris. Pour 
cela, cliquez sur ce bouton, placez le pointeur sur un objet, par exemple le bouton vert, et 
tapez sur la touche majuscule puis relâchez là. 

Pour fermer l’aide, survolez le bouton en haut à droite de l’aide. 

 

 

Ce bouton n’est utile que dans le cas où l’on a importé sur le site un hypertexte créé avec la 
plateforme et qui utilise le mode bi-varié. Dans ce cas le bouton permet de revenir au mode 
mono varié. Ne pas l’utiliser en dehors de ce cas. 

 

 



Variation manuelle des seuils de classe 

. Afficher une variable sous forme d’icone (Q2, palette 5 
couleurs) 
. Appliquer au fond 
. Survolez le bouton avec la pointe de la souris : la réglette 
s’affiche sur la carte 
. Faites glisser le bouton n°4 vers la gauche ou la droite. 


 

 

 

 


1 – Travailler avec les hypertextes 

 

A - Naviguer dans les hypertextes 

 

Principe de fonctionnement de l’hypertexte 

L’hypertexte contient du texte et des boutons de couleurs. Les boutons de couleurs 
contiennent des liens qui activent l’affichage de cartes, de données sur els cartes et de 
graphiques qui s’affichent lorsqu’on clique sur une aire de la carte. 

A l’ouverture du site, l’hypertexte Sommaire est affiché. 

 

 

 

On change d’hypertexte au moyen du menu déroulant « Cartes et Commentaires » situé au 
dessus du cadre de l’hypertexte courant. 

 

 

On peut trouver cinq types de boutons insérés dans les hypertextes: 

 

Les rouges : ils activent une carte et ses données associées. L’ouverture d'un hypertexte 
déclenche le chargement et l’affichage de la carte pointée par le premier bouton rouge inséré 
dans l’hypertexte, ainsi que les données associées à cette carte, et les menus déroulant 
permettant d’afficher ces données sur la carte. 

 

Les bleus : ils activent l’affichage d’un variable sous forme d’icône (rond, flèche, triangle, 
étoile) proportionnels à la valeur de la variable pour chaque aire géographique. Leur couleur 
est déterminé par une classification des aires géographique par quantiles. Ils activent aussi un 
graphique encadré. 

 

Les verts : ils activent l’affichage d’une variable sous forme de fond de carte coloré selon 
une classification des aires géographiques par quantiles. Ils activement aussi un graphique 
encadré. 

 

Les violets : ils cumulent les fonctions des boutons bleus et verts, c'est-à-dire qu’ils 
affichent une variable en icones, une variable en fond de carte coloré et un graphique. 

 

Les jaunes : ils affichent un graphique seul sans changer les variables affichées sur la carte. 
(histogrammes simples, histogrammes multiples, courbes, radars) 

 

 

 

Exemple d’hypertexte 

 




 

 

Vue d’ensemble du site lorsqu’on a cliqué sur le bouton violet et sélectionné le pays Algérie 

 

 

 

Lorsque l’hypertexte est activé, les menus de données correspondant à la carte affichée sont 
actifs et l’on peut aussi afficher des données et des graphiques sur les cartes au moyen de ces 
menus ou au moyen du module de gestion des cartes . 

 

B - Importer un hypertexte créé sur la plateforme 

 

La première possibilité pour disposer d’un hypertexte sur le site consiste à importer un 
hypertexte crée sur la plateforme. 

On utilise pour cela une interface d’abonnement aux hypertextes dont l’ouverture est 
déclenchée par le bouton « A renversé » 

 

 L’interface d’abonnement permet de gérer l’abonnement aux hypertextes de la plateforme, 
mais elle permet aussi de gérer la publication non seulement des hypertextes mais aussi des 
onglets. 

 

Lorsqu’on clique sur le « A renversé » l’interface s’ouvre dans le cadre de l’hypertexte et 
propsoe trois choix : 

 

 

 

Le choix « liste plateforme » concerne l’abonnement aux hypertextes de la plateforme et leur 
publication ou non sur le site. 

 




 

 

L’interface propose la liste des tous les hypertextes existants sur la plateforme. (dans cet 
exemple, il n’y en a qu’un seul). 

Pour abonner le site à un hypertexte, il suffit de cocher le bouton de sélection situé dans la 
colonne « rafraichir ou ajouter » 

 

La première fois que l’on sélectionne un texte, la case du tableau de sélection prend la couleur 
rouge. 

Si l’on veut que l’hypertexte apparaisse dans le menu « Cartes et Commentaires » de sélection 
des hypertextes sur le site, il faut autoriser la publication en cochant le bouton de sélection 
dans la colonne publier 

 

Puis on vide le cache et on enregistre. 

L’enregistrement déclenche la réinitialisation du site 

Si vous oubliez de vider le cache, la modification n’apparaît pas dans le menu déroulant 
« cartes et commentaires ». Dans ce cas, vider le cache et cliquez sur l’onglet « Cartes » pour 
actualiser la liste des hypertextes. 

 

Pour comprendre le logique de l’abonnement, ré-ouvrons l’interface « A renversé » 

 

 

La case « rafraîchir ou Ajouter » est maintenant grisée et décochée. Le grisé signifie que 
l’hypertexte est bien chargé dans le site. Cependant il peut avoir été modifié sur la plateforme. 
Si vous voulez actualiser la version qui est sur votre site, cocher la case grise. 

 

C - Cloner un hypertexte 

Pour fabriquer un hypertexte, une méthode consiste à cloner un hypertexte existant : 

Pour cela on utilise la fonction édition activée par le bouton 

 

 




 

On fait le choix « créer ou cloner un hypertexte » 

Puis on choisit le fichier que l’on désire cloner dans le menu déroulant « Fichiers à Cloner ». 

La liste du menu déroulant comporte deux types d’hypertexte : 

. D’abord les hypertextes importés à partir de la plateforme 
. Ensuite la liste des hypertextes créés sur le site. 


Pour distinguer les deux types d’hypertextes, le premier des hypertextes crées sur le site 
apparait en bleu 

Cette séparation est rendue nécessaire par le fait que les hypertextes importés peuvent être 
actualisés. Aussi, si l’on veut pouvoir les transformer sans que notre travail ne soit écrasé par 
l’actualisation, on a adopté le principe suivant : on ne peut pas modifier un hypertexte 
importé, pour le modifier, il faut d’abord le cloner . Il prend alors le statut d’un hypertexte 
créé sur le site et apparaît dans la liste des hypertextes crées sur le site qui commence à partir 
du premier marqué en bleu dans le menu déroulant.. 

 

 

Dans notre exemple on choisi de cloner l’hypertexte que nous avions importé nommé 
« DocDeTravail » 

Lorsqu’on le sélectionne dans le menu déroulant, il apparaît dans l’éditeur 

On peut déjà le transformer en ajoutant du texte par exemple. Voir ci-après pour ajouter des 
données et des cartes. 

 

 

 

Cependant il faut bien prendre garde de lui donner un nouveau nom. 




Dans l’exemple nous avons choisi « nouveau doc de travail ». Il faut saisir le nom dans les deux 
champs de saisie. 

 

 

 

L’enregistrement déclenche l’affichage de l’hypertexte cloné ( et éventuellement transformé) 

L’ouverture de l’hypertexte déclenche l’ouverture de la première carte qu’il contient. 

(Dans notre exemple, nous avons ajouté le texte vvvv au moment du clonage) 

Cependant le nouvel hypertexte n’apparaît pas encore sur la liste déroulante « Cartes et 
Commentaires » 

Pour cela il faut vider le cache et cliquer sur l’onglet « Cartes » pour actualiser la liste des 
hypertextes. 

 

 

 

 

 

D - Créer un hypertexte 

La procédure de création d’un hypertexte est la même que pour le clonage sauf que l’on ne 
choisit pas d’hypertexte à cloner. 

 

A l’ouverture de l’interface d’édition, on saisie directement le nom du nouvel 
hypertexte dans les champs de saisie situés à coté du bouton « enregistrer » en bas de 
l’éditeur. Puis on enregistre. 

 




 

 

L’enregistrement déclenche l’affichage de l’hypertexte à la place de l’éditeur. 

 

Cependant le nouvel hypertexte n’apparaît pas encore sur la liste déroulante « Cartes et 
Commentaires » 

Pour cela il faut vider le cache et cliquer sur l’onglet « Cartes » pour actualiser la liste des 
hypertextes. 

 

E - Modifier un hypertexte créé dans le site ou le clone d’un texte importé 

 

Pour modifier un hypertexte on utilise l’éditeur en adoptant cette fois l’option 
« Modifier un fichier hypertexte créé ici ». 

 

Le menu déroulant se nomme maintenant liste des « Fichiers modifiables » dans laquelle 
n’apparaissent plus les fichiers originaux des fichiers importés de la plateforme. Seuls 
apparaissent les hypertextes clonés ou les hypertextes créés ici. 

 

Pour modifier un fichier, on le sélectionne dans la liste. Son contenu apparaît alors dans 
l’éditeur. Et son nom est directement inscrit dans les champs de saisie du nom à coté du 
bouton « enregistrer » situé en bas de l’éditeur. 

 

F - Insérer des cartes et des données dans un hypertexte 

Les procédés indiqués ici s’appliquent aussi bien à la création qu’à la modification des 
hypertextes. 

Une fois l’hypertexte ouvert dans l’éditeur, on choisi une carte : 

. si c’est la première ouverture de carte, on utilise le module 
. sinon, on utilise le menu « Cartes » situé en dessus de l’espace d’affichage des cartes. 


 

Dès qu’une carte est affichée, le bouton rouge situé en haut de l’éditeur contient les 
coordonnées de la carte, tandis que le bouton jaune contient le graphique associé à la carte à 
son ouverture, soit le premier graphique de la liste Graphique N°1 

 

Si l’on change la carte affichée, le bouton rouge contient les coordonnées de la nouvelle carte 
et le bouton jaune le premier graphique de la nouvelle liste graphique N°1 

 

Si l’on change le graphique, le bouton jaune contient les coordonnées du nouveau graphique. 

On peut ainsi énoncer le principe suivant : le bouton contient les éléments affichés sur la carte 

 

Le rouge contient la carte affichée. 

 




Le bleu s’affiche s’il y a des icones sur la carte ( rond, flèche, étoile, radar). Il contient les 
coordonnées de la variable et les réglages effectués sur celle-ci : taille des icones, couleurs, 
quantiles. Il contient aussi le graphique sélectionné à ce moment sur le carte. 

 

 Le vert s’affiche s’il ya un fond coloré sur la carte. Il contient les coordonnées de la 
variable et les réglages effectués sur celle-ci : couleurs, quantiles. Il contient aussi le graphique 
sélectionné à ce moment sur le carte. 

 

le violet s’affiche s’il ya à la fois des icones et un fond coloré. Il contient les coordonnées 
des variables et des réglages des icones et du fond . Il contient aussi les coordonnées du 
graphique sélectionné à ce moment. 

 

Le jaune contient les coordonné du graphique sélectionné à ce moempent. (histogrammes 
simples, histogrammes multiples, courbes, radars) 

 

Une séquence d’hypertexte, ou segment de scénario, commence toujours par un bouton 
rouge. Les boutons bleus, verts , violets et jaunes qui suivent un bouton rouge appelle les 
données associée à la carte pointée par le bouton rouge. On peut enchaîner plusieurs 
segments de scénario sur un même hypertexte en changeant de carte à chaque fois. Lorsqu’on 
navigue dans l’hypertexte, l’interface de l’hypertexte identifie à quelle carte est rattaché un 
bouton de donnée ou de graphique. On peut donc remonter dans le texte sans 
nécessairement passer par le bouton carte. 

 

 

Pour insérer les boutons dans l’hypertexte, on procède comme suit : 

. Placer le curseur dans l’hypertexte ouvert dans l’éditeur, 
. Puis cliquer sur le bouton désiré choisi parmi les boutons affichés en haut de 
l’éditeur. 
. Ce geste place le bouton à l’endroit sélectionné dans le texte. On note ensuite à 
droite du bouton à quoi il correspond (libellé du bouton). 
. Puis on change les réglages de la carte et ainsi de suite. 


 

Dans l’exemple ci-dessous, il y a une carte affichée avec une seule variable projetée en font 
coloré et un graphique sélectionné 

C’est pourquoi il n’y a que trois boutons : le rouge pour la carte, le vert pour la variable en fond 
coloré et le jaune pour le graphique. 

 

NB. Il y a toujours un graphique associé, même s’il n’est pas visible. C’est pourquoi il faut bien 
penser à choisir un graphique en cohérence avec les données affichées. 

 

 

 




 

 

Une fois le travail achevé, on enregistre. L’enregistrement déclenche l’affichage de 
l’hypertexte à la place de l’éditeur. La carte correspondant au premier bouton rouge trouvé 
dans le texte est affichée automatiquement à l’ouverture de l’hypertexte. 

On peut maintenant l’utiliser en cliquant sur les boutons (il n’est pas nécessaire de cliquer sur 
le premier bouton rouge puisque la carte correspondante est affichée automatiquement à 
l’ouverture de l’hypertexte). 

 

 

Cependant le contenu nouvel hypertexte n’apparaît pas encore. Il faut actualiser l’hypertexte. 
Pour cela il faut vider le cache et cliquer sur l’onglet « Cartes ». on peut aussi vider le cache et 
cliquer droit sur l’hypertexte, choisir « ce cadre » puis « actualiser ce cadre » 

 

 

Compléments 

5 - Liens directs vers les hypertextes de la 
plateforme 

 

Si votre plateforme est située sur un serveur Internet ou Intranet il peut être utile de disposer 
de liens adressant directement les hypertextes des sites plutôt que de passer par l’ouverture 
du site puis la sélection manuelle de l’hypertexte désiré. 

L’adressage direct des hypertextes consiste à adresser le site en envoyant en paramètre url les 
éléments suivants 

 

. Ordre d’ouverture sur l’Onglet des Cartes. 
. Le nom de l’hypertexte en respectant la casse (majuscules et minuscules) 





 

Par exemple, pour un site situé sur votre serveur local , si l’on veut adresser l’hypertexte 
dénommé « essai Ici 2 », l’adresse sera : 

 

http://localhost/SuiteCairo-V1-1-Candidate-UNDP/Site-Manuel%20Utilisation/Site-
Manuel%20Utilisation.htm?cible=page-Cartes-Site.htm&hypertext=essai Ici 2 

 

 

 

 

On a donc : 

. Format d’ouverture . cible=page-Cartes-Site.htm 
. Le nom de l’hypertexte . hypertext=essai Ici 2 


 

 

 

 

Divers paramétrages manuels 

 

A propos des onglets liens et infos 

L’onglet infos ne peut pas être désactivé. 

L’onglet liens peut être occulté. 

On utilise pour cela l interface d’abonnement aux hypertextes dont l’ouverture est 
déclenchée par le bouton « A renversé » 

 

 

 

Puis en choisissant l’option « liste onglets/site » et en décochant l’avis de publication. 

 

 




 

 

 

Personnalisation du site filleul 

Rappel : Pour visualiser les modifications indiquées ci-après : videz le cache et cliquez sur 
l’onglet « Cartes » 

 

Ouvrez le Fichier « format_page.js » dans un éditeur de texte. 

 

1 - Logo et position du titre du site 

Si l’on veut introduire un logo comme dans l’exemple ci-dessous 

 

 

 

Se reporter aux lignes 56 à 68 

 

 

 

Placer le fichier image du logo dans le répertoire du site (dans l’exemple anact.gif) 

Par défaut, le code de l’image est <img src= " transparent.gif " style= "position : absolute ; top 




20px ; ">, il est maintenant <img src="anact.gif" style="position:absolute; width:50px; 
top:20px;"> 

Du fait que l’on à introduit une image de 50px de large, il faut décaler la position initiale du 
titre et du sous-titre de 70px (lignes 60 et 66) 

Le titre est le nom du répertoire représenté par la variable « repsite » de sorte que si l’on veut 
mette un nouveau titre manuellement, il faut remplacer '+repsite+' par le texte du titre désiré. 

On peut aussi changer le sous-titre (ligne 67) 

 

2 - Contacts et mentions légales 

 

Modifier les libellés dans les lignes 70 à 72 

 

3 - Changer le bandeau 

 

Le bandeau est inséré dans une frame <iframe name="bandeaula" width="1010px" 
height="80px" scrolling=no frameborder=0></iframe> via le fichier bandeau.html qui appelle 
une image nommée bandeau.jpg 

Le p lus pour changer le bandeau consiste créer un image bandeau.jpeg de taille 1110 x 80 
pixels et de la substituer à l’image badeau.jpeg existante. 

 

4 - Changer les couleurs du site 

Trois paramètres de couleur (arrière pla, fond du carré central, arrière plan du bandeau si 
celui-ci comporte des parties transparentes) et 1 paramètre d’opacité vous permettent de 
personnaliser votre site. 

 

 

On peut aussi inhiber complètement les titres, sous-titres, contact et mension légales en 
mettant non au lieu de oui ligne 51 

 

 

 

5 - Couleur du trait d’encadrement 

On peut modifier la couleur et l’épaisseur du trait d’encadrement ligne 24 




 

 



 


