1 

Import de Dossier Carte (MAJ 18ème) 

 

Cette fonctionnalité présente deux intérêts : 

. Elle permet de récupérer dans une plateforme distante ou située sur le même serveur que 
votre plateforme, un dossier carte complet (avec ses données associées et menus, et avec le 
PageCarto intégré s’il existe) et de l’intégrer à votre plateforme. 
. Elle permet de récupérer des fichiers choisis dans un dossier carte distant ou situé dans le 
même serveur que votre plateforme, et de transférer ces fichiers dans le dossier carte de 
votre choix dans votre plateforme. 


Attention, cette fonctionnalité est dangereuse, car si vous écrasez des fichiers ou un dossiers cartes 
existants, il n’y a pas de sauvegarde des anciens fichiers ou dossiers 

 

Cette fonctionnalité est insérée comme complément aux fonctionnalités de gestion des cartes dans 
le menu édition 

 

 

Mot de passe : comme toutes les fonctionnalités de SuiteCairo qui changent l’architecture des 
données utilisateurs dans la plateforme, l’activation du transfert de Dossiers Cartes exige un mot de 
passe. Par défaut, le mot de passe est « admin ». 

Voir dans la présentation de l’interface GaïaMundi comment changer le mot de passe. 

 

Une fois validé votre mot de passe, le panneau de droite affiche l’interface : 

 

On retrouve gauche le même 
module de sélection des 
plateformes d’origine des objets 
à importer. 

A droite sont proposées deux 
options : 

Option 1 – transfert simple : 
import du dossier choisi dans la plateforme. Si le nom du dossier carte existe déjà, l’interface vous 
propose de donner un nouveau nom au dossier importé. Si vous conservez le nom du dossier qui 
existe déjà, celui-ci sera écrasé par le dossier importé 

Option 2 - Choix du dossier de destination dans cette plateforme ( c’est-à-dire dans la plateforme 
sur laquelle vous travaillez en ce moment). Cette fonctionnalité est plutôt destinée à importer des 
fichiers choisis. 

 

Vous devez choisir l’option avant de sélectionner les plateformes avec les menus de gauche 

Si vous choissisez l’option 2, la liste des dossiers cartes de votre plateforme s’affiche comme suit. 
Vous devez choisir le dossier de destination de l’import de fichier dans cette liste ( par exemple ici, 
St-etienne-IRIS-2010) : 


2 

 

 

Dans les deux options vous pouvez choisir les fichiers à importer. 

 

 

La sélection des fichiers vous est proposée sous la forme de l’exemple suivant : 

 

. Les premiers fichiers sont situés dans le répertoire racine du dossier carte à importer 
. Les sous-répertoires sont notés en gris (s’ils sont vides, ils ne seront pas créés dans la copie 
dans votre plateforme) 
. Sur la gauche , sous les boutons de commande, vous trouverez un tableau récapitulatif des 
coordonnées de la cartes qui seront insérés dans le registre des cartes de votre platforme 
(fichier mapsIliade.js) si vous prenez l’option importer un nouvelle carte ou si vous donnez un 
nouveau nom à la carte importée 


 

 (…) 

 

 

 

 

 


3 

Pensez en particulier à décocher les fichiers inutiles dans le dossier d’origine. 

Les fichiers que vous pouvez en général considérer comme inutiles sont les suivants : 

. Les fichiers de sauvegarde des versions N-x des fichiers utilisateurs de type N-x. 
Nom_de_fichier 


 

. les fichiers de sauvegarde de type datafiles/principal.jj-mois-année.txt ou 
datafiles/complementaire.jj-mois-année.txt situés dans les le sous-répertoire datafiles 


 

 

Ces fichiers sont généralement très gourmands en mémoire et ne vous sont en général d’aucune 
utilité si vous considérez que le dossier que vous importez est valide. 

 

 

Etant donné les risques d’erreurs de manipulation, deux préconisations s’imposent : 

. Entraînez-vous sur une plateforme d’essai. 
. Si vous le pouvez (serveur local ou accès ftp à votre plateforme), sauvegardez ou 
compressez les dossiers cartes de destination lorsque vous voulez écrasez des fichiers 


 

Compléments IMPORTANTS 

 

Complément 1 – accès aux plateformes par l’interface 

Pour qu’une plateforme contenant un dossier que vous voulez importer apparaisse dans le sélecteur 
REZO de l’interface d’import des dossiers cartes, elle doit être inscrite dans la liste commune de la 
mutuelle altercarto, ou bien vous devez l’inscrire dans les registres du serpent de mer (Menu REZO) : 
Votre_Plateforme_ avec_MAJ_18ème /A-MANAGER-local/ transdata_rezo/rezo.js comme 
dans l’exemple ci-dessous : 

 

 

 

(Soit de la même manière dans le fichier REZOperso.js situé dans la racine www ( ou httpdocs dans le 
cas de MAMP sous mac) si vous l’avez installé) 

ATTENTION : bien respecter le protocole d’écriture de l’adresse de la plateforme cible, en 
particulier ne pas oublier le « / » terminal 

 

 


4 

Complément 2 – Compatibilité des anciennes plateformes 

Vous ne pouvez pas importer de dossiers situés dans une plateforme dans laquelle la mise à jour 
18ème n’a pas été opérée. 

Il est préférable de ne pas opérer la mise à jour 18ème sans avoir opéré les précédentes. 

Cependant, si vous ne voulez pas prendre le risque, en opérant les mises à jour intermédiaires, 
d’altérer les anciennes plateformes dans lesquelles se situent des dossiers cartes que vous voulez 
récupérer, il suffit de copier le dossier suivant dans une plateforme mise à jour avec la 18ème : 

 

Plateforme_SuiteCairo_avecMAJ_18ème /A-MANAGER-local/CopyMapFolder 

 

Puis de le coller au même endroit dans l’ancienne plateforme dans laquelle vous voulez récupérer 
des dossiers cartes ou des fichiers qu’ils contiennent : 

 

Ancienne_plateforme_SuiteCairo/A-MANAGER-local/CopyMapFolder 

 


