Principes généraux de l’architecture 
GaïaMundi. 

 

1 - Les entités « Cartes et Données » et les 
MétaDonnées 

L’architecture est d’abord organisée autour du principe suivant : toutes des données 
géo-référencées intégrées dans GaïaMundi sont stockées dans un dossier carte (la clé de 
voûte de l’architecture est donc la carte et sa maille géographique et l’entité de base est 
le bloc « carte + ses données associées ». Sur le plan de l’architecture physique, cette 
entité de base carte + données correspond à un répertoire carte ou Dossier carte. 

Sur le plan fonctionnel, dans GaïaMundi, lorsque l’on sélectionne une carte dans le menu 
cartes, l’interface sélectionne le dossier carte correspondant, affiche la carte située dans 
le dossier et charge les données associées à cette carte. 

Une même carte peut ainsi se répéter plusieurs fois avec des données associées 
différentes ; à chaque répétition on aura une entité différente, c’est à dire un dossier 
carte différent. 

Une première raison à ce modèle d’architecture : On constitue des blocs 
« carte+données » pour répondre à une problématique donnée. On ne collecte donc pas 
systématiquement des données mais seulement celles qui ont une utilité pour étudier la 
problématique choisie. 

 

Retour au sommaire 

 



C:\Users\hp\Documents\GAIAMUNDI-DEV\DOCUMENTS MANUELS\images-docs\dossier-carte.jpg

On peut cependant constituer des « cartes stock », c’est à dire des blocs cartes+données 
associées dans lesquelles ont accumule des données qui serviront plusieurs fois. Par 
exemple, pour la France des départements, on peut stocker un certain nombre de 
données du recensement général de la population qui serviront souvent aux groupes 
d’utilisateurs du réseau. 

Cette politique de stockage est rendue possible par un jeu de fonctionnalités qui 
permettent de transférer des données d’une carte à l’autre si elles ont le même dessin 
ou la même maille et, moyennant des tables de passage, ont peut aussi transférer les 
données vers des cartes dont les mailles sont emboîtées ( passage par exemple de la 
commune au département, à la région ou bien en suivant d’autres voies : regroupement 
par districts, cantons etc., ou encore passage vers un extrait de carte) 

Pour faciliter le passage d’une maille à l’autre on conseille de privilégier l’intégration de 
données sommables dans les fichiers de données associées aux cartes. (pas de données 
en %, en ligne, pas de données pondérées,….). 

Les calculs sur les données sont autant que possible réalisés par l’interface qui comporte 
pour cela des fonctions de calcul paramétrables (les possibilités de calculs disponibles 
automatisés restent cependant limitées et il faut parfois calculer des données avant de 
les intégrer dans GaïaMundi. 

Pour faciliter la conception des blocs « cartes+données », les concepteurs de GaïaMundi 
ont prévu deux fichiers de données associées à chaque carte et suggèrent que les 
utilisateurs placent les données du thème qu’ils étudient dans le premier (A sur le 
schéma) et réservent le second (B sur le schéma) à des données de contextualisation 
(données sur la population, caractéristiques des territoires etc…). Mais rien n’oblige 
cependant à suivre cette recommandation. 

Cependant, l’entité (carte + données sources) ne suffit pas à alimenter GaïaMundi. Pour 
qu’une donnée s’affiche sur la carte, il faut ajouter des éléments intermédiaires : 

. Un dispositif de sélection des données à afficher (menus déroulants) 
. Les sources et les dates de validité des données sources 
. Les libellés constitutifs de la légende (Les libellés détaillés et synthétiques des 
données) 


Dans GaïaMundi, ces éléments sont rassemblés dans des fichiers associés aux fichiers de 
données sources du dossier carte. On les nomme les fichiers de menus. Dans ces fichiers 
de menus, on trouve non seulement les éléments intermédiaires ci-dessus, mais aussi les 
coordonnées des données sources dans les fichiers sources du bloc « carte+données ». 
Ainsi une ligne de menu de sélection des données à afficher sur une carte renvoie-t-elle 
non seulement à la ou aux données sources nécessaires à son calcul, mais aussi aux 
éléments intermédiaires permettant d’afficher la légende (source, libellé synthétique, 
libellé détaillé, date de validité, thème de classification le cas échéant) 

Cet ensemble (coordonnées des données sources+ éléments intermédiaires d’affichage) 
constitue la deuxième entité de base de l’architecture GaïaMundi : ses MétaDonnées. 

En pratique, l’utilisateur courant de GaïaMundi (c.a.d. celui qui utilise l’interface en 
consultation ou qui fabrique des hypertextes) peut se limiter à traiter seulement des 
métadonnées. Par exemple, lorsqu’elles existent, ce sont les métadonnées que l’on 
transfert d’une carte à une autre, la « machine » s’occupant seule de transférer les 
colonnes de données sources et de façonner les bases de données internes dans les 
dossiers cartes. L’intérêt du transférer les métadonnées plutôt que les données est que 




cela permet une économie de la réutilisation et que cela limite aussi les risque d’erreur. 

Cependant l’utilisateur peut aussi accéder aux données directement lorsque les 
métadonnées disponibles ne correspondent pas à ses besoins. L’utilisateur devient alors 
producteur de métadonnées 

Remarquons qu’un dossier carte est par conséquent une entité évolutive puisque les 
utilisateurs peuvent introduire de nouvelles données et métadonnées issues d’autres 
dossiers cartes. (ils ne peuvent pas en supprimer). 

GaïaMundi propose deux types de métadonnées : 

. Celles qui seront représentées, après calcul, par des Icônes ponctuelles 
(cercles, flèches triangles, étoiles,…) qui seront affichées sur chaque aire de la 
carte. Ou qui seront représentées par des fonds de carte coloriés. 
. Celles qui sont représentées par des graphiques de données (histogrammes, 
courbes, camemberts, radars,…). 


Des données aux indicateurs. 

En réalité, le façonnage des métadonnées n’est pas seulement une opération technique. 
C’est avant tout un processus réflexif qui permet de passer de fabriquer des indicateurs 
en utilisant des données. 

Sur le plan fonctionnel (interface utilisateur), à chaque type de métadonnée correspond 
un type de menu déroulant : Menus icônes et Menus Graphiques 

Sur le plan physique, à chaque type de métadonnées correspond une paire de fichiers de 
menus dans le dossier carte (Cf. Schéma). 

NB . Un paramétrage de l’affichage des données Icônes ponctuelles et fonds de carte 
coloriés (couleur, quantiles,…) est donné par défaut. Il peut être modifié manuellement 
une fois la donnée affichée. Ces paramètres ne sont donc pas des éléments constitutifs 
des métadonnées, mais des paramètres utilisateurs. On verra cependant qu’en mode 
hypertexte, ce paramétrage est enregistré dans les « méta balises » de commande des 
cartes, dont ils sont des éléments constitutifs). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




C:\Users\hp\Documents\GAIAMUNDI-DEV\DOCUMENTS MANUELS\images-docs\scenario.jpg 


2 – Les hypertextes, les « métabalises de 
commande de carte » et la scénarisation de 
données 

 

 

Deuxième déterminant de l’architecture de GaïaMundi, l’édition des hypertextes dans 
lesquels sont insérés des « méta balises » qui permettent d’afficher des cartes préréglées 
lorsqu’on clique sur ces méta balises. Les métabalises sont représentées par des boutons 
insérés dans le fil du texte. 




C:\Users\hp\Documents\GAIAMUNDI-DEV\DOCUMENTS MANUELS\images-docs\entites.jpg
Un hypertexte constitue un scénario qui peut être constitué d’une ou de plusieurs 
séquences de scénario successives. 

Sur le plan pratique, une séquence de scénario commence toujours par un bouton 
d’ouverture de carte, dit « bouton carte ». Cliquer sur un bouton carte revient à 
sélectionner un dossier carte avec le menu déroulant cartes : la carte s’affiche et les 
« méta données » associées sont chargées dans GaïaMundi. 

Les Boutons « Méta Balises de commande des cartes » comprennent les informations 
nécessaires à l’affichage de cartes, d’icônes ponctuelles, de fonds de cartes colorés, et de 
graphiques de données. 

Ces informations sont : 

. Les méta données (==sélection d’un item dans le menu Icônes et dans le menu 
Graphique) 
. Les paramètres d’affichage des Icônes et des fonds de cartes (palette de couleur, 
quantiles, type d’icône, taille des icônes) 


On peut dresser le schéma récapitulatif des principales entités et de leurs 
interdépendances : 

 


 




C:\Users\hp\Documents\GAIAMUNDI-DEV\DOCUMENTS MANUELS\images-docs\fonctions-entites.jpg
3 - Principales fonctions du back office 

Le back office comporte quatre classes de fonctions 

1 - Les fonctions de construction et de gestion des entités de bases. 

(dossier carte + méta données ) + (hypertextes + méta baises de commande des 
cartes) + (transfert de données et de métadonnées) 

2 - Les fonctions de gestion du réseau de site associés (génération des sites, 
actualisation et permissions) 

3 - Les fonctions de maintenance (sauvegarde et restauration des données 
sensibles) 

4 – la génération de modules PageCarto 

 

4 - Les fonctions de construction et de gestion 
des entités de bases. 

(dossier carte + méta données) et (hypertextes + métabalises de commande des cartes) + 
(transfert de données et de métadonnées). 

 


 



 

 


C:\Users\hp\Documents\GAIAMUNDI-DEV\DOCUMENTS MANUELS\images-docs\fonctions-rezo.jpg
5 - Les fonctions de gestion du réseau 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 



 

 

Accès à l’ensemble du réseau des plateformes via la Rose des Vents et l’interface 
d’échange de données « Serpent de Mer » 

 

 

 

 

Plateforme SuiteCairo 

Edition des Modules PageCarto 

 


 

 

6 - Les fonctions de sauvegarde et de 
restauration 

 

Avant de décrire le schéma fonctionnel des fonctions de sauvegarde et de restauration, il 
est nécessaire de fournir encore quelques éléments l’architecture de GaïaMundi en 
identifiant en particulier les différents types de données sensibles. 

 

L’une des caractéristiques de GaïaMundi et de pouvoir fonctionner (pour la partie 
consultation) sans recours à une base de données. Cette caractéristique a pour 
conséquence que les liens structurels entre les différentes composante du réseau sont 
enregistrés dans des fichiers de coordination nommés ici « registre de coordination ». 
Ces registres sont bien entendu évolutifs et il convient par conséquent de les sécuriser. 

Ces registres sont de trois types : 

. Les registres réseau (ou système): ceux-ci contiennent toutes les informations 
sur les composantes du réseau et en particulier les tables des sites (nom des 
sites, état des permissions et des statut de publication) 
. les registres de ressources : ceux-ci contiennent en particulier les tables des 
dossiers carte (nom des dossiers, statut dans la liste partagée etc… ) 
. et les registres données des groupes utilisateurs : 


Via ces registres, on sait à tout moment quels sont les différentes pièces évolutives du 
puzzle et où elles se trouvent, quel est leur statut etc… On sait par conséquent les 
sécuriser elles aussi. 

 

Deux procédures ont été mises en place pour assurer la sécurité : 

. Une procédure de sauvegarde automatique en continu de tout document 
nouvellement crée ou concerné par une opération de modification, de 
déplacement, de re nommage etc. En même temps que cette sauvegarde est 
opérée, si les registres concernés ont eux aussi été modifiés, la version 
précédente des registre est elle aussi automatiquement sauvegardée. 


Cette procédure de sauvegarde en continu conserve six versions précédentes au 
maximum. 

. Une procédure manuelle qui peut concerner tout ou partie des différents types 
de registres et des différents types de documents utilisateurs (un choix d’option 
est proposé par l’interface) . Dans cette procédure on peut sauvegarder jusqu’à 
trois versions successives de chaque document 


 

Retour au sommaire 

 




C:\Users\hp\Documents\GAIAMUNDI-DEV\DOCUMENTS MANUELS\images-docs\sauve.jpg 


 

Ces deux procédures ne sont pas redondantes. C’est à dire que les trois versions 
sauvegardées manuellement (procédure n°2) ne sont pas écrasés par les sauvegardes 
automatiques en continu (procédure n°1). et réciproquement. La procédure n° 1 n’écrase 
pas les documents sauvegardés par la procédure n° 2. 

Une interface de restauration permet de remplacer tout document par n’importe 
laquelle de ses versions sauvegardées. 

 

Attention : 

 

lorsqu’on exécute une opération de restauration, la version encours avant 
restauration est perdue ! Il ne faut donc exécuter une restauration que si l’on 
est sûr que la version en cours est corrompue ou qu’elle ne contient pas 
d’information que l’on ne peut trouver ailleurs. 

 

Afin d’éviter les risques d’erreurs inhérents à toute manipulation globale, on ne 
peut restaurer les documents que 1 par 1. 

 

Sauvegarde serveur 

 

NB par ailleurs, l’administrateur serveur doit mettre en oeuvre des scripts de 
sauvegarde de l’ensemble de l’interface GaïaMundi. 

 

Il est recommandé de procéder à deux sauvegardes globales par jour : l’une à la 
mi-journée, l’autre au cours de la nuit ; en conservant toujours au moins 3 ou 4 
versions successives, (car les utilisateurs peuvent parfois ne se rendre compte 
d’erreurs ou d’accidents que quelques heures ou parfois quelques jours après 
qu’elle se soit produite) 

 

De même qu’il est recommandé aussi de toujours conserver une version j-
8,.(une semaine en arrière) 

 




 


