 

 

Présentation de l'interface GaïaMundi 

 

 

 

L’interface GaïaMundi comporte trois espaces représentés par trois panneaux, une barre 
de menus, et des boutons de commande. 

 

 

Ergonomie des 3 panneaux 

Les panneaux peuvent s’ouvrir et se refermer avec les boutons et on peut régler leur 
largeur (élargir ou réduire) avec les poignées. 

 

Par défaut, à l’ouverture, la taille des panneaux est ajustée en fonction de la taille de 
l’écran, avec comme principe de maximaliser la taille de la carte, tout en conservant la 
lisibilité des panneaux gauche et droite. 

Le panneau de gauche comporte de plus une fonction "slide" activée par le bouton de 
gauche, lorsque le volet est fermé. 

 

L’ouverture et la fermeture du panneau gauche redimensionne automatiquement la 
carte dans ses dimensions maximales. 

 

 

 

Retour au 
sommaire 

 




 

 

 

Chaque panneau comporte deux sous panneaux activables par les onglets situés en bas 
des panneaux. 

 

 

 

Le panneau de gauche et ses sous-panneaux (Accueil et Guide d’aide) constituent 
l’espace de documentation et d’assistance. Il accueille aussi un module d’affichage de 
listes de boutons cliquables correspondant à chaque item de menu, avec de plus un 
moteur de recherche pour trier les items de menus associées à une carte quand la liste 
est importante (ce dispositif constitue une alternative au menu de données déroulants 
peu pratiques0 quand ils sont très long). 

 

Le panneau central et ses sous-panneaux (Affichage des cartes et Architecture des 
données) constituent l’espace de publication des cartes et de l’architecture des cartes 
et données (cartes + données). 

 

Le panneau de droite et ses sous-panneaux (Cartes commentées et Menus et données) 
constituent l’espace d’édition ou espace technique (de textes, d’hypertextes, de 
données, de menus de données, de sites filleuls …). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




Barre de menus, dispositifs de mise à 
jour, de sauvegarde et de restauration 

 

1 - Menu Cartes 

 

 

En survolant chaque item du menu Cartes, on peut lire le nom du répertoire physique 
dans lequel sont placés les fichiers du « dossier Cartes » (le nom des répertoires peut 
différer du nom de la carte) 

 

2 - Menu Données 

Pour que ce menu soit actif, il faut qu’une carte soit affichée. 

 

 

 

Le menu de données comprend dans un premier temps 3 sous menus 

 




1 - Les menus « ponctuels » 

Dans un premier temps, seul le menu Icône X apparaît dans les menus ponctuels 

Ce sont les menus d’affichage des données sous forme d’icones (ronds flèches, triangles, 
étoiles). Les items de menu s’affichent par séries de 30. Les séries 2,3 etc.., si elles 
existent, s’activent en survolant les libellés suite(1), suite ( 2) etc. situés en haut de la 
première liste ; 

 

Les items bleus correspondent au fichier de données principal. Les verts au fichier 
complémentaire. Le verts (il n’y en a pas dans l’exemple) apparaissent après les bleus. 

 

 

 

Si la carte présente des couches graphiques additionnelles, celles-ci apparaissent au 
menu ponctuel. Pour activer une couche graphique on la sélectionne dans le menu. Pour 
la faire disparaître, on reclique sur la même ligne de menu. Pour effacer toutes les 
couches on clique sur le lien rouge « cacher les couches ». 

 

Lorsqu’une donnée est déjà affichée avec le menu Icône X, un quatrième menu apparaît 
dans la liste des menus de données : le menu Icône Y qui présent la même liste que le 
menu ponctuel icône X. Ce menu sert à afficher des données en mode bi varié dans le 
module analyse (Cf. plous loin) 

 

 

 

2 Les menus graphiques (Graphique 1 et Graphique 2) 

Ils fonctionnent de la même manière que le menu ponctuels Icône X ci-dessus. 

Ils présentent la liste de graphique réalisés respectivement avec les données du fichier 
de données principal et du fichier complémentaire. 

(une fois la sélection du graphique effectuée, pour l’afficher, il faut cliquer sur une aire 
de la carte) 

 

3 - Menu Documentation 

Le menu documentation renvoie à une application incorporée : l’index des manuels, qui 
comporte des dossiers thématiques avec un moteur de recherche qui permet de 
chercher dans chaque sous dossier (pas globalement). 

 




 

 

 

4 - Menu Edition 

 

 

 

1 – Modifier Hypertexte 

 

 

Les trois sous menus activent l’éditeur Wysiwyg (le résultat sera équivalent à ce que l’on 
voit lorsqu’on l’écrit) qui permet de façonner les textes de commentaire de carte et 
d’insérer des boutons d’activation des cartes dans le texte. 

 

2 – Gestion des Données 

 

 

 

 

 




Intégration de données 

Ce menu donne accès à l’interface d’intégration de données à partir de formats de 
fichiers .txt générés à partir de tableurs type Open Office ou Excel 

(Voir plus loin) 

 

Éditons des fichiers de données 

Renvoie à une interface qui permet d’extraire sous forme de tableau au format .txt les 
fichiers de données intégrées dans les cartes. 

Cette interface permet notamment d’extraire la matrice de données de chaque carte 
pour façonner les fichiers de données manuellement. 

Elle permet aussi d’actualiser les versions txt des fichiers de données des cartes lorsque 
les données intégrées dans les cartes ont été importée par d’autres procédés que 
l’intégration manuelle. 

(Voir plus loin) 

 

Menu de données 

Renvoie à l’interface de fabrication des menus de données. Les menus de données sont 
les requêtes, comprenant des fonctions de calcul, qui permettent d’afficher les données 
sur les cartes. On les appelle les menus de données. Ces menus comprennent non 
seulement la requête et ses éventuels calculs, mais aussi les métadonnées qui 
permettent de fabriquer automatiquement les légendes des données et des graphiques. 

(Voir plus loin) 

 

Transfert de Menus REZO 

Renvoie à l’interface de transfert de menus de données et leurs données associées, 
d’une carte vers une carte de votre plateforme, que la carte d’origine soit dans la même 
plateforme ou dans une plateforme différente, en local (sur votre ordinateur), ou en 
réseau distant (Intranet ou Web) 

(Voir plus loin) 

 

Transfert de données DBHTML 

Renvoie à l’interface de transfert données, d’une carte vers une carte de votre 
plateforme, que la carte d’origine soit dans la même plateforme ou dans une plateforme 
différente, en local (sur votre ordinateur), ou en réseau distant (Intranet ou Web) 

(Voir plus loin) 

 

Transfert de données PANIER 

Renvoie à l’interface de transfert de menus de données, de dossier spéciaux appelés 
Paniers vers une carte de votre plateforme. Les dossiers Paniers sont des répertoires 
comprenant les données récupérées sur d’autres plateformes via l’interface la Rose des 
Vents et stockées dans votre plateforme. Cette fonctionnalité de la Rose des Vents est 
plus lourde que les transferts me Menu REZO et transfert de données DBHTML. Elle n’a 
d’intérêt que lorsque l’on veut récupérer des données pour pouvoir travailler 
ultérieurement dans des situations où l’on n’a pas accès à une connexion internet. 

(Voir manuel de la Rose des Vents) 

 

Recherche de Menus 

Renvoie à une interface de recherche de menus dans les plateformes du réseau local ou 
distant. On utilise cette interface avant d’utiliser la fonction transfert de Menus REZO 

 

Tables de passage/mailles 

Renvoie à une interface de fabrication et d’intégration de tables de passage entre 
différentes mailles géographiques. Par exemple entre Département et Région. 

Le stables de passage sont utilisées lors des transferts de données et de menus de 
données présentés ci-avant. 




 

3 - Rose des vents 

 

 

 

Renvoie à l’interface la Rose des vents : dispositif de recherche et de visualisation des 
données sources contenu dans les plateformes SuiteCairo connectées en réseau local ou 
distant 

. Rose des Vents (Web) donne accès à l’ensemble des plateformes en réseau 
local, y compris votre plateforme, et aux plateformes connectées sur le Web 
. Rose des Vents (Self) ne donne accès qu’aux plateformes locales aux quelles 
votre plateforme est connectée, y compris à la votre. 


 

4 - Nouvelle Carte 

 

 

 

Renvoie à l’interface d’intégration d’un carte importée du répertoire depot_cartes (votre 
dépôt local de cartes) associé à votre plateforme ou directement de la banque de carte 
en ligne. L’exécution de cette interface crée un répertoire pour la nouvelle carte dans 
l’architecture de la votre plateforme et y dépose l’ensemble des fichiers permettant de 
rendre opérationnelle cette carte. A la fin de la procédure, la nouvelle carte figure dans 
le menu Carte et vous pouvez travailler avec : l’afficher, intégrer des données, fabriquer 
des menus. 

Lorsque vous importer une carte à partir de la banque de carte, elle est aussi stockée 
dans votre dépôt de carte local. 

Au cours de cette procédure vous devez nommer la carte et le répertoire physique dans 
lequel sont déposés les fichiers. 

(Voir plus loin) 

 

Modifier fiche carte 

Renvoie à un formulaire de renseignement complémentaire sur la carte et sur son 
contenu en données. Ce formulaire est très important pour reinsigner les infoirmation 
nécessaires à la recherche de données et de métadonnées dans le réseau ( Rose des 
Vents). 

(Voir plus loin) 

 

5 – PageCarto 

 

 

 

Interfaces de fabrication des Modules PageCarto 

 

Générer PageCarto 

Permet de générer un module PageCarto à partir d’un dossier Carte de la plateforme. 

 

Editer l’hypertexte 

Permet non seulement d’éditer l’hypertexte du module PageCarto mais aussi de 
fabriquer des menus de données propres au Module PageCarto, et de fabriquer les 
entêtes (intégration de logos et texte d’accueil). 

 

 




Liens vers les PageCarto 

Affiche la liste des PageCarto existant dans la plateforme et permet de les afficher. 

(Voir plus loin) 

 

6 – Gestion des Sites 

 

 

 

Cette série de menus permet d’administrer la création de sites « filleuls » destinés soit à 
la publication de résultats de travaux réalisés sur la plateforme, soit à la production de 
travaux sur les cartes et les hypertextes pour des groupes de travail autonomes qui 
utilisant les ressources en cartes et en données existants sur la plateforme. 

Créer un Nouveau Site 

Permet de créer un site filleul 

 

Actualiser hypertextes partagés 

Permet d’abonner les sites filleuls à des hypertextes fabriqués sur la plateforme. 

 

Liens vers les Sites 

Dresse la liste des liens vers les sites filleuls 

 

Sites admis à la publication 

Gère la publication ou non des sites filleuls dans le réseau. La liste des sites admis à la 
publication est en effet reproduite sur chacun des sites filleuls, ce qui permet aux 
internautes de naviguer d’un site à l’autre. Les sites non admis à la publication sont 
fonctionnels mais invisible sur ces listes. Cette invisibilité permet à des groupes de 
travailler en back office. 

NB. Dans cette version de la suiteCairo, les sites dont le nom contient le mot « travail » 
sont placés automatiquement en mode invisible. 

 

Accès aux cartes sur les Sites 

Pour fonctionner un site filleuls doit avoir accès à des cartes et des données. Cette 
interface permet d’attribuer des droits d’accès pour chaque site aux cartes et aux 
données. 

 

6 – Sauvegarde et restaure 

 

 

Dispositif de sauvegarde globale des fichiers utilisateurs et dispositif de restauration des 
fichiers un par un. 

Il existe deux procédés de sauvegarde coexistant parallèlement : 

 

1. Le procédé de sauvegarde courante 


 

Chaque opération d’écriture de données ou d’informations dans un hypertexte … 
réalisée par l’utilisateur déclenche une sauvegarde de la version courante du fichier 
concerné sous la forme : « N-4.nom_de_fichier.extension ». 

 S’il existe déjà une version N-4, celle-ci devient N-5 etc jusqu’à N-9. On a donc au 
maximum les six versions précédentes en mémoire. 

Il en va de même pour la création de cartes ou de sites etc.. où les registres des 
cartes, des sites, des hypertextes etc… sont sauvegardés automatiquement selon le 
même procédé de nommage. 




L’interface « Sauvegarde et restaure » dresse la liste des fichiers sauvegardé (classée 
par nom et par date), et permet de restaurer les fichiers un à un. 

 

 

 

2. le procédé de sauvegarde globale 


L’interface permet de sauvegarder l’ensemble ou des fichiers utilisateurs ou des 
ensemble choisis de fichiers (registres, menus, données…) sous la forme suivante : 
« N-1.nom_de_fichier.extension » 

S’il existe déjà une version N-1, celle-ci devient N-2 etc. jusqu’à N-3. On a donc au 
maximum les trois versions précédentes en mémoire. 

L’interface « Sauvegarde et restaure » dresse la liste des fichiers sauvegardé (classée 
par nom et par date), et permet de restaurer les fichiers un à un. 

 

 

 

NB dans cette version, le module de sélection des sous répertoires à sauvegarder est 
défaillant lorsqu’on sélectionne plusieurs sous répertoires Il vaut mieux faire le choix 
d’une sauvegarde globale ou le choix de sauvegarde d’un seul sous répertoire ou type 
de fichier à la fois. 

 




 

 

5 - Menu Système 

 

 

Redemarrer () : redémarre dans la configuration actuelle 

Redemarrer (1) : redémarre en fermant de panneau de droite 

Redemarrer (2) : redémarre avec les trois panneaux 

Configuration de production. C’est dans cette configuration que l’on 
peut le plus agrandir le panneau de droite avec les poignées de 
redimensionnement. 

Redemarrer (3) : redémarre en fermant le panneau de gauche 

 

. de préférence, ne pas utiliser les commandes de navigation historique de la barre de navigation du 
navigateur car, dans GaïaMundi, un simple opération comme « afficher une carte », par exemple, mobilise en 
arrière plan plusieurs séquences de chargements de fichiers successifs que la gestion des historiques 
n’enregistre pas. De ce fait en revenant en arrière avec le navigateur, vous pouvez avoir l’impression que vous 
êtes bien revenu à la position précédente, alors que les fichiers en arrière plan sont en réalité désorganisés. Ce 
qui peut provoquer des erreurs si vous procédez à une opération d‘écriture après avoir utilisé ces 
fonctionnalités du navigateur. 

 

 

Mises à jour : accès à la plateforme web de téléchargement des mises à jour . 

 

 

 

 

 




A l’ouverture, la partie haute de l’interface de gestion des mises à jour dresse la liste des 
Mise à jour déjà réalisées depuis la mise en service de la plateforme. 

 

La partie basse de l’interface dresse la liste des mises à jour déjà téléchargées à partir du 
site de Mise à Jour. 

 

 

 

(physiquement, une mise à jour téléchargée est un répertoire créé dans le répertoire 
Racine de GaïaMundi. Ce répertoire contient une fonction d’exécution de la mise à jour 
qui sera activée lorsque vous appliquerez la Mise à jour) 

 

Les mises à jour disponibles sur le site de Mises à Jour sont accessibles via le menu 
déroulant situé en dessous du titre Mise à jour prêtes à l’exécution. 

 

En principe, les mises à jour sont classées par ordre de dates sur le site. 

 Vous devez respectez l’ordre de dates dans l’exécution des mises à jour. Vérifiez 
attententivement les dates au cas où il y aurait des inversions. (vérifier aussi bien votre 
liste de mise à jour téléchargée que la liste du site) 

En cas d’erreur dans l’ordre d’exécution ou en cas d’oubli d’une mise à jour, voir à la fin 
de cette section la procédure à suivre. 

Si vous avez du retard dans les mises à jour, exécutez toutes les mises à jour 
rétroactives manquantes, sauf si il ya des mises à jour récapitulatives. Dans ce cas la 
période de dates couverte par la mise à jour récapitulative est précisée dans le nom de la 
mise à jour). 

Avant de télécharger les mises à jour, il est prudent de se rendre sur le site de mise à jour 
pour consulter le contenu des mises à jour et vérifier le bon ordre des dates. Le lien vers 
le site de mise à jour « Consultez le site de Mise à jour » est donné en haut de 
l’interface. 

 

 




 

 

Le bouton précédant le nom de la mise à jour ouvre une fenêtre d’information sur le 
contenu de la mise à jour. Il s’agit en général d’informations formelles, cependant si des 
mesures particulières doivent être prises par les utilisateurs, c’est dans cette fenêtre 
qu’elles sont indiquées. Il est donc plus que prudent de consulter systématiquement ces 
informations. 

 

Exemple de fenêtre d’information sur une mise à jour : 

 

 

 

 

 

 




 

Gestion des erreurs de manipulation dans les mises à jour. 

 

En cas d’erreur dans l’ordre d’exécution ou en cas d’oubli d’une mise à jour, il faut 
recommencer à partir de la mise à jour qui précède l’erreur. Cependant comme tout ou 
partie des mises à jour a été exécutée, les mises à jour téléchargées n’apparaissent plus 
dans la liste des mises à jour exécutables. 

Il faut faire une opération manuelle pour nettoyer la liste des mises à jour exécutées. 

Pour cela ouvrir le fichier MAJlog.js situé dans le répertoire racine de la plateforme 

Celui-ci se présente comme suit. : 

 

 

Il faut alors supprimer les mises à jour exécutées en remontant en s’arrêtant à la Mise à 
jour précédant l’incident. 

 EN principe, si vous ne les avez pas supprimées, les mises à jour sont toujours dans le 
répertoire Racine de la plateforme. 

videz le cache et relancer l’interface de mise à jour à partir du menu Edition de 
GaïaMundi 

vous devez maintenant voir la liste des mises à jour exécutables en bas de l’interface. 

Si vous ne les avez pas téléchargées dans le bon ordre, elles apparaissent en ordre 
décalé. Repérer les mises à jour manquantes et téléchargez-les. Observez bien l’ordre 
des dates pour les exécuter. 

 

SI vous ne vous y retrouvez pas, supprimez tous les dossiers de mise à jour dans le 
répertoire racine et recommencez le téléchargement à partir de l’incident. 

Les répertoires de mise à jour se reconnaissent par le fait que leur nom commence 
toujours par « A0-ModuleMAJ- » 

 

 

 

 




Remarque pour les utilisateurs avancés 

 

Lors de l’exécution de la mise à jour, vous l’interface affiche l’architecture de la mise à 
jour. 

Les fichiers concernés par la mise à jour sont tous cochés. 

Après avoir lu la fenêtre d’information sur le site de mise à jour, vous pouvez décider de 
ne pas écraser un fichier concerné par la mise à jour. Dans ce cas, décochez-le. Attention, 
il s’agit d’une procédure risquée. Mieux vaut vous renseigner auprès de l’équipe de 
développement en vous adressant à l’adresse suitecairo@orange.fr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 


