 

 

Créer une nouvelle carte 

Configuration de travail : 

 
Nous sommes en mode production => configurer le navigateur Firefox : 

Mettre le cache à zéro pour faciliter l'actualisation des pages et des cadres lors des 
opérations d'écriture dans les fichiers, 
Après chaque opération d'écriture dans GaïaMundi, vider le cache 

 


Pour cela : installer l'extension "ClearCache" ou "vider le cache" dans votre navigateur 
Firefox : menu outils->Modules complémentaire. Puis une fois téléchargé, menu 
affichage->barres d'outils -> personnaliser -> cliquer sur le logo de vider le cache 


Le résultat est l’insertion du bouton « vider le cache » dans la barre de navigation 

 

A cette occasion, dans ->personnaliser-> cliquez aussi sur le logo . Cela vous 
permet d’avoir l’affichage plein écran en un seul clic. 

 

Banque en ligne et dépôt local des cartes. 

A chaque plateforme GaïaMundi est associé un répertoire « local » dénommé 
« depot_cartes ». Celui-ci doit être placé au même niveau que le répertoire de la 
suiteCairo dans l’arborescence de vos répertoires. 

 

Le répertoire « depot_cartes » est le lieu de dépôt des matrices des cartes utilisées 
pour créer une nouvelle carte dans GaïaMundi à laquelle on associera des données. 

 

La procédure de création d’une nouvelle carte dans GaïaMundi consiste à importer la 
matrice de la carte située dans le dépôt-cartes. Une même matrice peut servir à 
générer plusieurs cartes dans GaïaMundi : c’est là l’intérêt du dépôt cartes. 

 

Si la carte désirée n’est pas dans le dépôt cartes, on doit actualiser celui-ci. On 
dispose pour cela d’une banque de cartes en ligne à partir de laquelle on peut 
importer dans le dépôt cartes les matrices de cartes dont on a besoin. 

 

C’est pourquoi l’intégration d’une nouvelle carte dans GaïaMundi comporte deux 
phases : 

 
Phase 1 – Actualiser le dépôt de cartes associé à votre plateforme. Vérifier si 
vous disposez de la carte désirée dans votre dépôt de cartes. Si ce n’est pas 
le cas, importez la carte désirée, à partir de la banque de cartes en ligne. 

Phase 2 – Intégrer une nouvelle carte dans GaïaMundi. 

 

 

Retour au sommaire 

 




http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/integrercarte.jpg
Phase 1 – Actualiser le dépôt de cartes 

 

1 - Menu édition -> Nouvelle carte 

l’interface suivante s’affiche dans le panneau de droite. C’est l’interface d’accès aux 
cartes contenues dans le dépôt cartes associé à votre plateforme. (Dans l’exemple il 
n’y a qu’une seule carte dans le répertoire depot_cartes : Lyon 2000-IRIS). 


 

Vous pouvez faire une recherche par nom ou par maille (niveau de géographique de 
découpage) 

 

 

 
Deux cas de figure se présentent : 
a - Soit la carte désirée se trouve dans la liste du dépôt cartes, alors passer 
directement à la Phase 2 ci-après . 

 
b – Soit la carte désirée n’est pas disponible dans le dépôt carte de votre plateforme, 
vous pouvez alors ajouter au répertoire « depot_cartes », une carte importée de la 
banque de cartes en ligne (Fonds de cartes) gérée par le réseau altercarto, et ensuite 
passer à la phase 2. 

 

Pour importer une carte à partir de la banque de carte en ligne, procéder comme suit 

 

1 - Utiliser le menu déroulant situé en haut. 

 

 

 

 

 

 

1.1 - Pour vous aidez à choisir dans la liste des cartes, rendez vous sur la banque de 
carte (lien en haut à droite) 







 

 

 

Ce lien ouvre un nouvel onglet dans lequel s’affiche l’interface de recherche dans la 
banque de carte. Cette interface est identique à celle de votre dépôt cartes. 

1.2 - Recherchez la carte désirée 

1.3 - Relevez son numéro. 

1.4 - Puis revenez à l’onglet de votre plateforme et sélectionnez le numéro de carte 
dans la liste des cartes à télécharger. 

 
1.5 - Attendez que le téléchargement se soit opéré. La fin du téléchargement vous est 
signalée par le redémarrage du module de téléchargement. Faites alors les 
opérations suivantes : 

. vider le cache => la carte téléchargée apparaît alors dans la liste de votre 
« depot_cartes » 
. cliquez sur le nom de la carte et suivez la procédure pas à pas 


NB. Dans l’interface du dépôt carte ou de la banque de cartes, vous pouvez 
visualiser les cartes en cliquant sur le bouton qui précède les noms de cartes. 


 

2 - Videz le cache et redémarrez GaïaMundi (Système -> Redemarrer() ) 


 
Phase 2 – Intégrer une carte dans GaïaMundi 

 

 

NB .Suivre les étapes en n'arrêtant pas en cours de route et en remplissant bien 
l'ensemble des champs demandés. 

 

 GaïaMundi : Menu Edition->nouvelle carte 

 

 

 

 

 

NB. Vous pouvez visualiser la carte en cliquant sur le bouton qui précède le 
nom de la carte. 




 

 

1 - Choisissez la carte désirée dans la liste en cliquant sur le nom (ici, il n’y a qu’une 
seule carte : Monde-pays). 

Ce geste déclenche l’affichage de l’invite suivante : 

 

 

 

2 - Saisissez le mot de passe de la plateforme ( par défaut, le mot de passe est admin) 

 

 

La validation (OK) du mot de passe entraîne l’affichage de l’invite suivante dans le 
panneau de droite : 

 

 

3 - Saisissez le nom que vous souhaitez donner au répertoire de la carte dans 
GaïaMundi. Attention, S’agissant d’un nom de répertoire, les caractères spéciaux sont 
interdits (ni accents, ni virgule, ni « : », etc…). 

 

Si vous mettez un nom de répertoire existant déjà, vous écraserez les données 
contenues dans ce répertoire. 

Lors de la saisie, l’interface vous signale l’existence des doublons et des caractères 
interdits, et dans ces cas, interdit la validation (bouton grisé) 

 

 

 

 

Si vous omettez de saisir le nom du répertoire et que vous survolez le bouton valider 




avec le curseur, l’interface affiche l’alerte suivante : 

 

 

 

 

Pour cet exemple, nous choisissons le nom de répertoire suivant : 

 

 

 

La validation entraîne l’affichage du formulaire suivant : 

 

 

5 - Saisir les informations descriptives de la carte 

 

En général, le formulaire est pré-rempli, sauf deux champs : 

Le nom de la carte et le contour. 

Le nom de la carte est le nom qui apparaît dans le menu déroulant qui vous permet 
de choisir les cartes dans GaïaMundi. Il est préférable de prendre le même nom que 
celui que vous avez donné au répertoire, mais cela n’est pas obligatoire. 




 

Le contour est le périmètre couvert par la carte. Dans le cas du monde, il va de soit 
qu’il s’agit du Monde. Mais dans le cas d’une agglomération, il ya de nombreuses 
définitions de l’agglomération et il est nécessaire de préciser la définition exacte du 
contour. Dans le cas de l’agglomération de Lyon, on peut , par exemple, prendre la 
définition administrative du Grand-Lyon à une date donnée ou avec ou sans les 
communes disjointes. Ces précisions sont très importantes pour éviter des erreurs 
d’interprétation. Elles sont aussi très importantes pour la sélection avec les moteurs 
de recherche. 

 

Remarques. 

. Dans ces dénominations, les accents sont autorisés. 


 

. Remarquez les deux derniers champs concernant les auteurs. Le format 
requis pour l’écriture des auteurs est le suivant : 


Nom du ou des auteurs : adresse e-mail ; autre nom d’auteur : adresse e-
mail etc… 

Ce format n’est pas obligatoire, mais préférable. 

 

. Il peut arriver que l’on ait par l’affichage suivant dans le dernier champ : 


undefined : undefined 

Il est préférable de l’effacer et de le remplacer par votre nom et votre 
adresse e-mail si c’est vous qui aller façonner les données. 

 

. Tous les champs sont modifiables ultérieurement sauf le nom de répertoire 
choisi au début. 


 

6 - Validez : le bouton de validation est situé en bas du formulaire 

 

La validation du formulaire entraîne le redémarrage de la plateforme. 

 

Pour terminer l’opération, vous devez « vider le cache » puis redémarrer la 
plateforme avec « Menu Edition-> Redémarrer () » 

 

Puis déployez le menu déroulant des cartes en cliquant sur le bouton Cartes de la 
plateforme. 

 

 

 

 

Notre carte Monde-Pays-Demo apparaît en 30ième position. 




 

Les cartes sont présentées par séries de 30 cartes accessibles par l’indication du type 
suivant : 

 

 

 

La sélection de la carte dans le menu déclenche l’affichage suivant : 

 

 

 

Pour tester la carte, une donnée de test (1 – ESSAI icône) est disponible dans le menu 

Données-> Icône X 

 

 

 

 

 

 

De plus, en cliquant, sur une aire de la carte (dans l’exemple : la Corse), on doit voir 
apparaître un graphique de test (histogramme à deux barres). 

 

NB. Les données de test n’ont aucune signification, il s’agit en réalité des identifiants 
numériques des aires géographiques de la carte. 

 

Sur le panneau de droite, on a la fiche descriptive de la carte qui correspond pour 
l’essentiel au formulaire que l’on a saisi dans la phase 2 de l’intégration de la carte. 

 




 

 

Phase 3 – Renseigner la fiche descriptive une 
fois les données intégrées pour alimenter la 
Rose des Vents 

Une fois que l’on a fini d’intégrer les données, pour que la carte et les données soient 
correctement indexées par les moteurs de recherche de la Rose des vents et que la 
fiche signalétique y soit explicite, il est nécessaire de compléter la saisie réalisée dans 
le formulaire lors de l’intégration de la carte dans GaïaMundi. 

 

 Exemple de fiche signalétique dans la Rose des Vents 

 

 

 

 




 

Pour ouvrir le formulaire de saisie des renseignements de la fiche signalétique, on 
choisi « Modifier fiche Carte » dans le menu Edition de GaïaMundi 

 

 

 

Cette action déclenche l’affichage d’un formulaire dans le panneau de droite. 

Le formulaire comprend les champs de saisie et incorpore des éléments d’aide. 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

La première section du formulaire, en orange, reprend les informations saisies lors 
de la phase 2 de l’intégration de la carte dans GaïaMundi. 

En principe, il n’est pas nécessaire de les modifier. 

 

 

 

 

La deuxième section en vert a été décomposée dans cette présentation pour faciliter 
l’explicitation des consignes de saisie. 

 

 

 

Contour (échelle) détaillé (dont date de validité) 
(ex: FRANCE entière - Découpage géographique au 01/01/2010, projection Lambert 
93 IGN/Insee) 




Maille (découpage) en clair avec spécificités éventuelles 
(ex: Communes. avec arrondissements municipaux seulement pour Paris) 

Taille estimative maximale des fichiers 
(ex: 42 802 Ko) NB. Respecter la notation Ko. Dans le cas de deux fichiers, principal et 
complémentaire, on met une seule valeur : la maximale 

Cette valeur donne un indication du temps de téléchargement et du temps de calcul 
pour al Rose des vents. C’est cette valeur qui trace le graph du radar de la rose des 
vents 

 

Thématique(s) détaillée(s) 
(ex: Actifs ayant un emploi, sexe, Catégorie socioprofessionnelle détaillée (31 postes), 
Secteur d'activité regroupé en 5 postes) 

 

Il s’agit de donner, dans un format hyper synthétique, assez d’informations pour 
comprendre de quoi traite le fichier. 

 

Populations de référence 
(ex: actifs de 16-64 ans en Emploi) 

 

Cette information est nécessaire pour bien comprendre le sens de la donnée. Par 
exemple, dans le cas de données issues de la Caisse d’allocations familiales, il faut 
préciser ici « population des allocataires » 

 

Si le fichier comporte plusieurs populations de références, précisez les avec un « ; » 
comme séparateur : 

Par exemple : Allocataires CAF ; salariés CLAP, habitants RP ... 

 

Souvent la population de référence est associée à la source, d’où la notation « salariés 
CLAP » (CLAP connaissance locale de l’appareil productif). La population de référence 
dans cette source n’est pas comptée ni définie de la même manière que la population 
des salariés dans le recensement de la population. 

 

Certaines populations peuvent sembler découler de l’évidence, comme les habitants. 
Dans ces cas, on serait tenté de considérer ce champ comme inutile. Mais en réalité, il 
faut prendre en compte le fait que : 

. d’une part les moteurs de recherche ne fonctionnent pas à l’évidence 
. d’autre part, au cours d’un processus de travail, on peut facilement oublier ce 
qui relève de l’évidence et faire des erreurs d’interprétation. 


Il faut donc mieux bien renseigner ce champ. 

 

 

 




 

 

Lieu de sondage 
(ex: au lieu de résidence ou au lieu de travail,... sinon vide) 

Comme dans le cas précédent, attention aux évidences 

Sources, avec la date de validité, la spécificité du type de sondage et/ou de secret 
(ex: Sources : Insee, Recensements de la population 2008 RP 2008 exploitation 
complémentaire - pas de secret - CLAP Insee 2008 - avec secret (Cf. documentation)) 

Autres informations importantes 
(ex: signalement des spécificités importantes ou des réserves sur les données ou la 
géographie) 

Par exemple : pour une carte de l’Ile de France à la maille « cantons, villes et 
arrondissements », pour laquelle on s’attend à avoir les arrondissements de Paris : 
« données lacunaires pour les arrondissements de Paris » 

Contrôle : 

On rend compte ici du travail de contrôle opéré en principe par un tiers, c'est-à-dire 
une personne distincte de celle qui a réalisé le fichier. 

Le premier type de contrôle vise à éviter les erreurs systématiques lors du façonnage 
des fichiers (décalage de rang vertical ou horizontal). Le second contrôle confirme le 
premier et permet aussi de contrôler les sous-totaux dont le calcul peut être source 
d’erreurs techniques. Le dernier contrôle ne porte par sur les erreurs de fabrication 
mais sur la source elle-même car, bien que cela soit rare, il arrive que celle-ci soit en 
tout ou partie corrompue. En cas d’erreur détectée sur une colonne de données ou sur 
une aire géographique, il est préférable d’éliminer le fichier ; Dans le cas contraire il 
faudra indiquer l’erreur dans la fiche signalétique dans la rubrique « Autres 
informations importantes » ci-avant) 

L’absence de ces contrôles devrait inviter l’utilisateur des données disponibles sur la 
rose des vents à contrôler les données par lui-même. 




 

Contrôle 1 
(comparaison à la source) 

Indiquer le procédé : sondage, terme à terme, ou bien indiquez no ( Yes or No en 
anglais) 

 

Contrôle 2 
(contrôle des sommes) 

Il s’agit d’un contrôle par sous totaux croisés 

 

Contrôle 3 
(contrôle de cohérence) 

On compare quelques données test choisies avec d’autres sources pour s’assurer de la 
cohérence (est-ce que ça varie bien dans le même sens selon les aires géographiques, 
est-ce que les ordres de grandeur sont cohérents ?...) 

 

 

 

Sommabilité en clair 
(ex: sommable, 
partiellement sommable, 
non sommable) 

 

 

 

Argument 
(ex: non sommable à cause 
d'une clause de secret, 
lacunaire... ou au contraire, 
sommable car décompte 
exhaustif....) 

 

Code de sommabilité 
(trois cas de figures codés 1 = 
sommable - 2 = sommable 
partiellement - 3 = NON 
sommable. Le code est inscrit en 
troisième terme du vecteur) 

 



 

 



 

 




Informations aussi détaillées que possible sur le contenu du fichier. Le plus efficace 
consiste à recopier le Libellés des colonnes de données. Pour cela, aller dans l'onglet 
bas architecture des données, affichez les entêtes des fichiers et copiez les dans le 
champ de saisie. 

 

Ne vous préoccupez pas des balises html de début et de fin, l'interface de saisie les 
place automatiquement. 
Dans le cas de deux fichiers, recopier les libellés de colonne des deux fichiers en 
introduisant les balises suivantes : <br/> <br/> <br/> (copier-coller) entre les deux 
séries de libellés correspondant aux deux fichiers. 
(A défaut de procéder comme ci-dessus, écrire d'autres formulations littérales utiles 
pour les moteurs de recherche) 

 

Ce champ est très important pour le fonctionnement efficace de la Rose des vents et 
du réseau d’échange, car c’est l’information qu’il contient qui permet de rechercher 
les fichiers qui contiennent les données recherchées par les utilisateurs. 

Ces informations apparaissent dans la fiche « Détails » associée à chaque fiche 
signalétique de fichier de données dans la Rose des vents 

 

Attention, lors de l’enregistrement, l’interface procède à la normalisation des 
données. Cela peut prendre jusqu’à 3 minutes lorsqu’on a copié des libellés de 
colonnes en grand nombre (plus de 1000). Attendre la fin de la normalisation. Si 
vous avez une invite de Firefox pour arrêter ou poursuivre le script, cochez la case 
« ne plus demander » et cliquez le bouton « continuer » 

 

 Exemple de fiche Détail dans la Rose des vents 

 

 




Autres commentaires 
(NB: si vous écrivez 'none' dans ce champ, la carte sera occultée dans le menu de 
GaïaMundi, sans que les registres d'index soient transformés (la carte existe, elle n'est 
simplement pas visible)) 

 

Gestion de la liste des cartes 

Aucune fonction de l’interface ne permet de supprimer une carte intégrée dans 
GaïaMundi. Car enlever une carte dans la liste pourrait décaler les rangs des cartes. 
Or c’est le rang de la carte dans la liste qui permet aux hypertextes de pointer les 
cartes et leurs données associées. Si l’on décale le rang des cartes, les hypertextes 
existant ne seront plus valides. 

 

En revanche, il existe une fonction pour occulter l’affichage d’une carte dans la liste. 
La carte existe mais elle n’est pas visible dans le menu. 

Il faut pour cela introduire le libellé none dans le champ de saisie « Autres 
commentaires » dans le formulaire de la fiche signalétique de la carte. 

 

On peut faire réapparaître l’ensemble des cartes en redémarrant la plateforme avec 
l’option toutes cartes du menu système 

 

 

 



 

 


