 

Intégration de données dans une carte 

 

Configuration de travail : 

 
Nous sommes en mode production => configurer le navigateur Firefox : 

mettre le cache à zero pour faciliter l'actualisation des pages et des cadres lors des 
opérations d'écriture dans les fichiers, 
Après chaque opération d'écriture dans GaïaMundi, vider le cache 

 ( Pour cela : installer l'extension "ClearCache" ou "vider le cache" dans votre 
navigateur Firefox : menu outils->Modules complémentaire. Puis une fois téléchargé, 
menu affichage->barres d'outils -> personnaliser -> cliquer sur le logo de vider le 
cache) 

 

A cette occasion, dans ->personnaliser-> cliquez aussi sur le logo . 

Cela vous permet d’avoir l’affichage plein écran en un seul clic. 

 

 

1 Récupérer le fichier matrice de données de 
la carte 

Menu Edition->gestion des DONNEES-> Fichiers de données 

 

. sélectionner le bouton violet dans la colonne "Matrice de tableau de 
données" et dans la ligne correspondant à la carte 




Retour au sommaire 

 



http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/matriceData.jpg

Ce geste entraîne l’affichage du fichier de la matrice de données dans un 
nouvel onglet du navigateur : 

 

. enregistrer sous (dans un dossier de travail) Il s’agit d’un fichier au format 
texte unicode .txt avec comme séparateur la tabulation, et encodé en utf-8. 


2 Explication du format des fichiers de 
données et de l'architecture des données 
Une fois enregistré, le fichier peut être ouvert avec un tableau (OpenOffic , Excell,…). 
Il comprend trois colonnes (Dans GaïaMundi on utilise la numérotation partant de 
zéro : 0,1,2… tandis que dans les tableurs, la numérotation commence à 1) 

. colonne 1 du tableur : identifiant numérique des aires de la carte appelé 
« idcarte ». 
. Colonne 2 du tableur : nom de l’aire géographique (ici le champ nom comprend 
aussi le code ISO 3166-3 du pays) appelé « Libel » 
. Colonne 3 du tableur : le code numérique d’identification appelé « codeINSEE » 
(dans GaïaMundi, par analogie avec le fonctionnement classique des Bases de 
données, ce code est la clé primaire qui permet le rapprochement des données 
géographiques de la carte et des données statistiques des fichiers de données) 


Ce fichier matrice de données est la table de passage entre les données et la carte. 

Chaque ligne correspond à une aire géographique dessinée sur la carte. Certaines 
entités géographiques (ici les pays) sont composées de plusieurs aires géographiques, 
comme le Canada par exemple. Une seule d’entre elles recevra des données (celle qui 






http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/hautfichiertxt.jpg
http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/basfichiertxt.jpg
dispose d’un codeINSEE existant réellement. Dans l’exemple, les autres aires associées 
à l’entité Canada ont des codeINSEE atypiques. Elles seront reliés automatiquement 
au codeINSEE de référence de l’entité Canada par une fonction d’union géographique 
intégrée dans le package de la carte. 

Dans l’exemple ci-dessous, on a intégré deux colonnes de données correspondant à 
deux variables. 

 

------------------------------- 
----------- suite des lignes ------------ 
------------------------------- 


Les fichiers matrice de données présentent 9 lignes additionnelles après les aires 
géographiques : Ces 9 dernières lignes doivent être renseignées de la manière 
suivante lorsqu’on intègre des données. 
Dans les deux lignes vertes vous mettez respectivement -9999 et 0 dans les colonnes 
de données 
Dans les lignes bleues, vous placez la valeur -99999 dans les colonnes de données 
Dans les lignes jaunes, vous placez successivement : 

. le libellé court ou condensé, 
. le libellé long y compris la date et la source, 
. la source de la donnée, sa date de validité. 
. et enfin en dernière ligne le libellé court traduit ou non dans une autre 
langue 


 

Remarques 

 

1. la valeur -99999 signifie que la case est vide ( et non pas égale à zéro) 
2. les informations contenues dans les lignes jaunes (métadonnées) sont très 
précieuses, parce que ce sont ces informations qui donnent sens à la 
donnée. Elles sont aussi précieuses d’un point de vue technique car elles 
servent à la fabrication automatique des menus et des légendes, ainsi 
qu'aux moteurs de recherche de la Rose des Vents 
3. lorsque vous remplissez le tableau de données, il n'est pas nécessaire de 
mettre -99999 dans les cases vides, GaïaMundi le fera automatiquement. 







 

2bis - Spécifications pour le format des 
libellés de variables 

Au moins pour l’entête de colonne, le libellé d’une variable doit comprendre au 
moins : 

. Le libellé précis de la variable, 
. la date de validité de la donnée, 
. la source synthétique. 
. 


Cependant la formulation idéale est la suivante : 

 

Date - critère 1 X critère 2 X critère 3…. – pop ref : définition – Source : la source 

 

Les critères correspondent aux croisements constitutifs de la variable. 

La définition de la population de référence doit comprendre la caractéristique de la 
population et le lieu de sondage si celui-ci n’est pas évident dans la définition. Par 
exemple, il est d’usage de considérer que le terme habitant renvoie au sondage au 
lieu de résidence, mais dans le cas de la catégorie socioprofessionnelle, il est 
nécessaire de préciser si l’on parle de la population au lieu de résidence ou au lieu de 
travail. 

 

Exemple : 

2012 – Femmes X ouvrier X moins de 30 ans – pop ref : actifs au lieu de travail – Insee 
RP 

Ce qui signifie en clair : Nombre de femmes ouvrières de moins de 30 ans dans la 
population active mesurée au lieu de travail, la source étant le recensement de la 
population par l’INSEE. 

 

Insistons sur l’importance de spécifier clairement ces informations, en particulier le 
lieu de sondage dans la définition de la population de référence. 

 

Soulignons aussi l’importance de l’ordre dans lequel ces informations apparaissent 
ainsi que l’importance des signes séparateur « - » et « X » : cet ordre et ces signes 
facilitent considérablement la lecture des menus déroulants. 

 

Pour spécifier les tranches d’âges, les tranche de revenus etc.. éviter d’utiliser les 
signes « < » et « > » . Il est préférable d’écrire en clair ou en notation scientifique, 
par exemple [0 ;25[ pour dire de 0 à 24 ans inclus ou [0 ;25] pour dire de 0 à 25 ans 
inclus. 

 

3 Collage des données dans la matrice 

 

1. Classer les 3 colonnes de la matrice en fonction du codeINSEE (Colonne 3) 
2. Classer les données en fonction du codeINSEE (Colonne 3) 
3. Coller les données dans la matrice 
4. établir la correspondance des codeINSEE 
5. Reclasser l'ensemble en fonction de l'identifiant carte (colonne 1) 
6. Vérifier que la notation ne comprend pas d’espace séparateur pour les 
milliers 







7. Enregistrer au format xls pour conserver la trace des fonctions et calculs que 
vous avez utilisé pour établir la correspondance des donénes avec la matrice 
de la carte 
8. « Enregister sous » au format .txt 
9. Fermer le tableur (sous windows, si vous laissez Excel, l'intégration dans 
GaïaMundi échouera) 
10. Ouvrir le fichier .txt avec bloc-notes ou un autre éditeur (NotePad++ ....) 
11. Remplacer les virgules par des points dans toute la partie numérique du 
fichier 
12. convertir au format utf-8 sans BOM avec NotePad++ ou enregistrer sous 
format utf-8 avec BlocNote sous windows ou tout autre éditeur de texte. 


Synthèse des spécifications de format des données 

. format des nombres standard 
. dans la partie numérique, remplacer les virgules (,) par des points (.) 
. dans la partie numérique, pas de signe % 
. pas d'espace séparateur pour les milliers 
. Sauf cas particulier, réduire à 2 le nombre de décimales. 


3 bis - Procédure générale de façonnage 
manuel des fichiers de données associées à 
une carte 

 

 

Dans le cas où il ya beaucoup d’aires géographiques atypiques, c'est-à-dire où il a 
beaucoup d’îles, ou lorsqu’on a beaucoup d’entités subdivisées en plusieurs aires 
géographiques (comme le Canada par exemple, ou l’Egypte qui est en deux parties 
séparée par le canal de Suez), le travail de façonnage des fichiers de données est 
considérablement alourdi par l’étape de mise en correspondance des codeINSEE. 

De la même façon, lorsque les sources de données sont lacunaires pour certaines 
aires géographiques (c’est un cas fréquent), la mise en correspondance est 
fastidieuse et sujette à erreurs. 

 

De la même façon, quand on dispose de données sur une plus grande échelle (les 
Etats du Monde par exemple) et que l’on veut seulement extraire les données pour 
une carte rassemblant seulement quelques unes des aires ( par exemple une région 
du monde) 

 

Pour cela il est possible d’utiliser une méthode plus rapide, qui évite le travail 
fastidieux de mise en correspondance des codeiNSEE. 

On peut en effet fabriquer un fichier de données ex nihilo sans tenir compte de 
l’ordre des aires dans la matrice et qui peut être lacunaire ou au contraire 
excédentaire en ligne de données. Il existe en effet une option de normalisation des 
données dans le processus d’intégration de données décrit au §4 ci-après. 

Dans ce cas cependant, le fichier façonné à la main doit respecter strictement la 
configuration du fichier de standard, c'est-à-dire : 

. La première ligne doit contenir pour les colonnes 1, 2 et 3 du tableur les 
libellés suivant « idcarte » « Libel » « CodeINSEE » puis les libellés des 
variables. 
. Les numéros « idcartes » doivent se suivre à partir de 1 pour la ligne 2 
jusqu’à la fin avec un pas de 1 à chaque ligne. 







. Les 9 dernières lignes doivent être remplies selon les modalités décrites ci-
avant. 
. Les spécifications de format de données décrites ci-avant doivent être 
respectées. 
. Le fichier doit être enregistré au format .txt en utf-8 (sans BOM de 
préférence) 


 

4 Intégration des données dans GaïaMundi 

GaïaMundi : Menu Edition -> gestion des DONNEES -> intégration de données 

ATTENTION : la fonction intégration de données écrase les données existantes 
dans le fichier que vous choisissez d’intégrer (voir le paragraphe « REMARQUES 
IMPORTANTES » à la fin de cette section sur la sauvegarde et la récupération 
des fichiers de données écrasées) 

Le choix intégration de données dans le menu Edition-> Gestion de données 
déclenche l’affichage d’une liste du type suivant dans le panneau de droite : 

 

Sélectionnez la carte dans laquelle vous voulez intégrer des données en cliquant 
sur le lien bleu correspondant à votre choix. 

Cette action déclenche l’affichage de l’interface d’intégration des fichiers de 
données : 

 

Choisissez « Option de base ». Ce choix déclenche l’affichage suivant : 






 

. Avec le bouton « Parcourir », sélectionner le fichier .txt des données que 
vous avez fabriqué (Cf § précédent) 
. choisir de créer le fichier principal ou complémentaire (si c'est la première 
intégration de données dans la carte: choisir principal) 
. validez 


La validation déclenche l’affichage suivant (dans l’exemple, on a choisi l’option 
principal) : 

 

. Sélectionner l'option étalonner dans le cas où vous avez fabriqué un fichier 
qui ne concorde pas avec la matrice et/ou si l’écart de nombre signalé dans 
l’interface ci-dessus est différent de 0 (dans le cas où vous avez fabriqué le 







fichier sans utiliser la matrice, et si les valeurs des « codes Insee » sont les 
bonnes, GaïaMundi recréera les lignes manquantes en mettant -99999 à la 
place des valeurs de données. Dans le cas où votre fichier provient d'une 
source avec plus de lignes, GaïaMundi élimine les lignes dont les 
« codesINSEE» ne correspondent pas à la matrice) 
. vider le cache ( ) 
. choisir l'onglet architecture de données, en bas de la pane centrale. Vérifier 
que les données sont bien intégrées en cliquant sur lien principal (ou 
complémentaire si vous avez choisi l’option complémentaire) dans la fiche 
descriptive de votre carte. (ici la carte n°30 Monde-Pays-Demo). Une 
popup apparaît dans lequel vous avez la liste des données intégrées, c'est-
à-dire la liste des entêtes de colonne des variables de la colonne 4 à la 
dernière dans le tableur) 


 

REMARQUES IMPORTANTES sur la conservation et la récupération de données 

Lorsque vous intégrez des données selon ce procédé, le fichier de données .txt 
original que vous avez façonné est cloné et conservé dans un sous répertorie du 
répertoire de carte de votre plateforme 

Par exemple si vous avez fabriqué un fichier de données à partir de la matrice et que 
vous l’avez appelé « données-essi.txt ». Lors de l’intégration de données dans la carte 
Monde-Pays-Demo dont le répertoire a le même nom, le fichier original est cloné 
sous le nom principal.txt si vous avez choisi l’option principal ou complémentaire.txt 
si vous avez choisi l’option complémentaire. Le clone est placé dans le répertoire 
Monde-Pays-Demo/datafiles/ 

Si il existait déjà un fichier princuipal.txt (ou un complementaire.txt), dans le sous 
répertoire datafiles/, ce fichier est lui-même cloné dans ce sous-répertoire avec le 
nom jj-mm-aa-principal.txt ( ou complementaire). 

De sorte que si l’on veut revenir à la version précédente il suffit d’appliquer la 
procédure d’intégration de donnée à ce fichier cloné. 






Il existe d’autres procédés pour revenir à la version précédente : voir le chapitre 
restauration des données utilisateurs. 

5 Fabrication des menus 

 

GaïaMundi : Menu Edition->gestion des DONNEES->Menus de données 

Se reporter à la section du manuel dédiée à cette question 

6 Tester l'affichage des données 

 

GaïaMundi : 
Menu Cartes->Nom_de_la_carte 
Menu Données - > Ponctuels et Graphiques -> IconeX et Graphiques 1 

6 Ajouter des données : procédé 1 

Ajouter des colonnes au fichier texte, et reprendre la procédure au niveau 4 ci-dessus 

7 Ajouter des colonnes à partir d’un nouveau 
fichier texte : procédé 2 

vider le cache ( ) 

choisir un fichier dont vous voulez récupérer les colonnes de données et les ajouter 
au fichier principal ou complémentaire déjà intégré dans votre carte. 

 

Procéder comme au $ 4 intégration de données. 

GaïaMundi : Menu Edition -> gestion des DONNEES -> intégration de données 

Le choix intégration de données dans le menu Edition-> Gestion de données 
déclenche l’affichage d’une liste du type suivant dans le panneau de droite : 

 

Sélectionnez la carte dans laquelle vous voulez intégrer des données en cliquant 
sur le lien bleu correspondant à votre choix. 






Cette action déclenche l’affichage de l’interface d’intégration des fichiers de 
données : 

 

 

Choisissez Ajouter des colonnes au fichier existant 

 

Pour éviter les risques d’erreur de correspondance, la fonction étalonnage des 
fichiers est automatiquement déclenchée. La correspondance des codeINSEE se fait 
automatiquement. 

 

7 Ajouter des données à partir d’une autre 
carte ou de la Rose des Vents : procédé 3 

 
Procéder par transfert de sélections de données issues d'une autre carte (ou de la 
Rose des Vents) 
Attention : le transfert de colonnes de données ou de menus de données d'une carte 
à l'autre ne réactualise pas la base de données initiale en fichier txt dans le sous 
répertoire /datafiles/. Aussi est-il nécessaire de régénérer un fichier .txt après les 
transferts d'une carte à l'autre (Edition->Gestion des données->Edition des fichiers de 
données->option synchroniser les données) 
Deux solutions : 
1 - transfert de données issues d'une autre carte de votre plateforme ou d'une 
plateforme inscrite dans le réseau accessible via la Rose des Vents 
2 - transfert de (menus + données) issus d'une autre carte de votre plateforme ou 
d'une plateforme inscrite dans le réseau (cela suppose que des menus existent dans 
d'autres cartes) 

 

Solution 1 

Transfert de colonnes de données à partir d’une autre carte. 

_______________________________________________________ 

 
Il est préférable d'avoir visité les plateformes disponibles avec la Rose des vents pour 
savoir précisément quelles données on veut transférer dans sa carte 







http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/transfert1.jpg
http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/transfert2.jpg
http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/transfert3.jpg
Dans GaïaMundi : 

menu édition -> Gestion des Données-> transfert de données DBHTML 
Cette sélection de fonction déclenche l’affichage de l’interface suivante dans le 
panneau de droite. 


Choisir une plateforme dans le menu REZO. Le libellé « cette plateforme « 
correspond à votre plateforme. 
Choisir un dossier carte dans le menu maille (si vous choisissez une carte à la maille 
IRIS, seule les cartes à la maille IRIS apparaîtront dans le menu Cartes) 
Choisissez la carte dans le menu Cartes 
Puis choisissez principal ou complémentaire (principal seulement dans le cas des 
dossiers DB-ressources du réseau mutualisé ) 
Cela déclenche le téléchargement du fichier de données . Si vous téléchargez un 
fichier sur une plateforme distante (en ligne), cela peut prendre du temps ( certains 
fichiers à l'IRIS ou à la commune pèsent plus de 60 Mo) 
A la fin du téléchargement, vous avez l'affichage suivant : 

 






http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/transfert4.jpg
http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/transfert5.jpg 
Selectionnez les données que vous voulez importer 
cliquez sur OK -> cela rend actif les menus de droite ( sélection du fichier de 
destination dans votre plateforme) 
Comme précédemment, vous choisissez d'abord une carte à la maille adaptée (IRIS 
dans cet exemple) 
Seules les cartes à cette maille s'afficheront dans le menu Cartes de destination 
Si vous passez d'un maille du fichier source à une maille différente dans le fichier de 
destination, vous devez choisir la table de passage adh'oc avant de choisir la carte 
dans le menu carte de destination. 
Une fois la carte de destination sélectionnée, vous avez le choix entre l'affectation 
des données au fichier principal ou complémentaire : 
Le choix de l'un ou de l'autre déclenche le calcul de la correspondance des aires 
géographiques et l’ajout des données du fichier d’origine au fichier de destination 
ainsi que et la mise au format de transfert (cela peut prendre quelques fractions de 
minutes) 


 
Une fois le calcul terminé, une dernière étape vous est proposée : tranférer les 
données et leur méta données dans le fichier de votre carte. 

 






http://ns34984.ovh.net/gaiamundi-dev/IndexDuManuel/3%20Donnees/Images%20integrer%20des%20donnees/transfert6.jpg 
Cette opération recrée le fichier de destination à partir des données calculées. 


Une fois le transfert terminé, l’interface de transfert est réinitialisée. 

 

Pour vérifier que le transfert a bien été effectué: 

. vider le cache 
. vérifier leur existence en cliquant sur l'onglet du bas "architecture de 
données" puis en vous rendant dans la fiche descriptive de votre carte et en 
cliquant sur le lien principal ou complémentaire selon le choix que vous avez 
fait avant. Vérifiez que les dernières données sont bien celles que vous avez 
importées. (Si cela n'est pas le cas, videz de nouveau le cache et recliquez 
sur le lien principal ou complémentaire) 


 
Les données sont maintenant exploitables pour réaliser des requêtes ( menus 
d'affichage) 


 

 
Solution 2 

Transfert de menus et de leurs données associées. 

________________________________________________________ 

 
Dans GaïaMundi : menu édition -> Gestion des Données-> transfert de menus REZO 


Procédez ensuite comme pour la solution 1 ci-dessus 

 

La différence est que dans ce cas vous ne choisissez pas des données dans une liste 
mais des items de menu de données dans un menu déroulant correspondant à la liste 
des menus déroulant disponible dans la carte d’origine. 

 

Pour chaque menu sélectionné pour être transféré, l’interface va extraire les 
colonnes de données associées. Par exemple, pour un menu de données 
correspondant à un pourcentage, l’interface récupère les spécifications du menu de 
données ainsi que la colonne du numérateur et la colonne du dénominateur. Ide 
pour les menus graphiques 


 

 

 






7 Gestion des échelles et des mailles dans les 
opérations de transfert de données et de 
menus de données 

 

. tables de passage : voir les mises à jour spéciales pour les tables de passage 
correspondant aux cartes mise en ligne sur la banque altercarto. 
. Chaque fois qu’altercarto produit une carte qui peut être emboîtée dans 
une autre existante dans la banque de cartes en ligne, la table de passage 
est mise en ligne sur le site des mises à jour applicatives dans un patch 
spécial. 


 



 

 



 


