 

 

Fabriquer des menus de données 

 

 

Fabriquer les menus d’affichage des données consiste à fabriquer à la fois des requêtes 
dans le pseudo base de données de PageCarto, à rédiger les légendes, à paramétrer les 
calculs opérés sur les données, à paramétrer l’affichage des graphiques, à rédiger les 
métadonnées. Le tout d’une manière suffisamment explicite : 

. pour que d’autres puissent se servir de notre travail 
. et que les moteurs de recherche du « Serpent de Mer » puissent sélectionner 
efficacement les métadonnées. 


 

Trucs et procédés indispensables 

 

. ATTENTION pour visualiser sur la carte le résultat de la saisie, 
. il faut d'abord vider le cache de Firefox : ( menu « outils » de Firefox, -> choisir 
options -> sélectionner l'onglet réseau - > cliquer sur "vider le cache 
maintenant") ou incorporer le module complémentaire ClearCache et placer l’icône 
dans la barre d’outils de Firefox 


 

 

. puis recharger le module PageCarto 
. vérifier ensuite que la ou les nouvelles lignes de menu ont bien été crées. 
. Sélectionner successivement ces lignes de menu et vérifier que les données 
calculées correspondent bien à ce que vous vouliez faire. 
. Après avoir enregistré, en principe, le module de saisie est réactualisé. Par 
prudence ( Le fonctionnement de l'actualisation varie d'un ordinateur à l'autre 
suivant la façon dont Firefox a été paramétré), il est préférable de rafraîchir le 
module de saisie avant de recommencer des opérations de saisie (lien rafraichir). 
On s'assure ainsi d'avoir la correspondance entre ce qu'il y a dans le module et ce 
qu'il y a effectivement dans les fichiers des menus. 


 

 
ATTENTION : 
Si des hypertextes font déjà référence aux données de la carte en cours de traitement, 
vous ne devez en aucun cas insérer de nouvelles lignes de menu dans la liste existante 
mais seulement après la dernière ligne des menus complémentaires ou des menus 
principal si les listes des menus complémentaires sont vides. 
Dans le cas contraire, vous détruiriez la correspondance entre les boutons de 
l'hypertexte et les menus d’affichage des données. 
Pour la même raison, si la liste existante est déjà en lien avec un hypertexte, 
vous ne devez pas effacer, ni déplacer une ligne de menu existante, 
ni en dupliquer une à l'intérieur de la liste existante 
mais seulement après la dernière ligne des menus complémentaires ou des menus 
principal si les listes des menus complémentaires sont vides. 

 

 

 

 

 

 

Retour au 
sommaire 

 




C:\Users\hp\Documents\GAIAMUNDI-DEV\DOCUMENTS MANUELS\menu-donnees-images\redaction menus.jpg 


1 - Choisir le menu de données à modifier 

 

une fois sélectionné le PageCarto (ici MONDE) vous vous trouvez devant l'écran suivant: 

 

 

 

. les deux premiers menus correspondent aux ponctuels (ronds) affichables sur les 
aires de la carte et projetable aussi en fond de carte coloré.. 
. les deux seconds correspondent aux graphiques encadrés. (histogrammes, courbes, 
radars etc.) qui s'affichent quand on clique sur une aire de la carte. 


 

 

Chaque paire correspond à deux fichiers de données associés à la carte : le fichier principal 
et le fichier complémentaire. 

 

. en ce qui concerne les ponctuels (ronds), les données relatives aux fichiers principal 
et complémentaire sont regroupées dans le même menu déroulant "variables". En 
effet les deux fichiers sont concaténés à l’ouverture de PageCarto (dans le fichier 
résultant, les données du complémentaire sont placées après celle du principal). Il en 
va de même pour les menus. 
. Par suite, les menus graphiques relatifs aux deux fichiers principal et 
complémentaire sont eux aussi regroupés dans un seul menu : le menu 
« Graphiques ». 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




Interface de fabrication des menus 

Une fois le choix de menu opéré, vous trouvez un écran de ce type : 

 

 

Dans l'encadré de droite, s'affiche la liste des lignes de menu déjà existantes. Si cette liste 
est vide, c'est qu'aucune ligne de menu n'a été rédigée auparavant. 


A - Fonctions mises en oeuvre dans la fabrication 

 

fonction 1 – choix du type d'opération de saisie : 

 

. insérer une nouvelle ligne de menu 
. effacer une ligne de menu 
. déplacer une ligne de menu 
. dupliquer une ligne de menu 


 

fonction 2 – Choix du type de calcul à opérer et choix du nombre de données concernées 
par le calcul 

fonction 3 – accès à la base de données aux numéros et libellés des données. 

fonction 4 – saisie des cadres du formulaire 

fonction 5 – réglage des seuils et autres paramètres de calcul 

fonction 6 - validation intermédiaire (valider une fiche de saisie et continuer à travailler 
avant d'enregistrer) et enregistrement des travaux réalisés. 

 

 




B - Séquences de saisie 

 

Au démarrage initial, c'est à dire lorsque la liste existante est vide, on crée la première 
ligne avec la fonction insérer. 

 

Lorsque des lignes de menu existent déjà : 

 

. soit on sélectionne d'abord une ligne existante puis on choisit la fonction insérer. 
L'insertion s'opère après la ligne sélectionnée. 
. Soit on modifie la fiche de menu sélectionnée 
. Ensuite, on choisit le type de calcul à opérer sur les données des fichiers pour 
fabriquer la donner à afficher. 
. puis on sélectionne les données concernées dans les fichiers de données via un 
assistant de saisie automatisé qui donne accès la liste des données contenues dans 
le fichier de base de données. 


 

NB Certains des champs de saisie se saisissent manuellement, d'autres déclenchent un 
assistant automatique dès qu'on clique dans le cadres. 
les procédures de saisie dépendent en grande partie choix de type de calcul. 

 

A l'occasion de la récupération des coordonnées des données dans la base de données via 
cet assistant, différentes options sont proposées : 

 

On peut récupérer les libellés des données telles qu'elles sont inscrites dans la base de 
donnée et les modifier ensuite, ou bien, au contraire, ne pas les récupérer. Dans le cas où 
on les récupère, les libellés récupérés sont affectés automatiquement aux champs de saisie 
correspondant. 

 

. Puis on saisie ou on modifie les différents champs de saisie dans les cadres de saisie. 
. enfin on valide. Le bouton validation n'apparaît que lorsque tous les champs de 
saisie ont été remplis. (NB si le bouton de validation n’apparaît pas et que tous les 
champs de saisie sont remplis : placez vous dans un champ texte, par exemple le 
cadre n°1 et tapez « espace »). 
. une fois validée la saisie d'une fiche, on peut soit continuer à travailler en saisissant 
ou en modifiant d'autres fiches, soit enregistrer. Lorsqu’on travaille sur une série de 
menus, on gagne du temps en n’enregistrant pas, mais cela peut être risqué. 
. 


GESTE A FAIRE SYSTEMATIQUEMENT 

 

Pour visualisez les résultats de travail après l’avoir enregistré, vous devez : 

1 - Vider le cache 

 

2 - vérifier que votre formulaire est bien enregistré en rafraîchissant le cadre de saisie et 
en sélectionnant, dans la liste de droite, la ou les lignes de menu que vous venez de 
fabriquer. 

 

 

 

3 – Rafraîchir le module PageCarto et tester le menu que vous avez fabriqué 

 


 

 




Graphiques Ponctuels (+ fonds colorés) 

NB les informations ci dessous s'appliquent indifféremment à Ponctuel n°1 et Ponctuels n°2 

 

L’interface de saisie des graphiques ponctuels ( + fonds colorés) est la suivante 


 


On distingue 7 types de menus ponctuels selon le type de calcul choisi. 

 

1 - valeur simple 

2 - somme 

3 - somme/dénominateur (%), avec le résultat en pourcentage 

4 - rapport (%), donné en pourcentage 

5 - différence entre deux variables / dénominateur (%), avec le résultat en pourcentage 

6 - Somme/ somme (%), avec le résultat en pourcentage 

7 - différence entre deux variables / somme de variables (%), avec le résultat en 
pourcentage 

 


 

 

 

 

 






C:\Users\hp\Documents\GAIAMUNDI-DEV\DOCUMENTS MANUELS\menu-donnees-images\selection insert2.jpg
1 - Variable simple 

 

I - créer un menu d’affichage pour une variable simple 

 

Etape 1 - Sélectionner l‘emplacement du menu dans la liste de droite dans l’interface de 
saisie. l’interface insèrera le nouveau menu graphique après la position que vous avez 
sélectionnée. 

 

Etape 2 - Cliquez insérer (une nouvelle ligne est créé dans la liste : elle n’a pas encore de 
titre) 

 

 

 

 

 

 

Etape 3 – le bouton « valeur a » est sélectionné par défaut. 

 

 

 

Etape 4 –le nombre de données (carré nb de colonnes) est fixé automatiquement à 1 
pour le bouton valeur « a » 

 

Etape 5 - Cliquer sur le cadre de saisie « numérateur » pour récupérer les coordonnées 
des données dans le fichier de données. 

 


 

Etape 6 - Sélectionnez la donnée dans le menu déroulant 

 
Puis vient la fenêtre suivante qui présente un menu déroulant. Celui-ci vous invite à 
choisir la ou les données que vous souhaitez dans l'ensemble des données du fichier. 

 
Dans tous les modes de calcul, cette fenêtre présente le choix suivant : 
"charger le libellé long et la date ouinon" 







Par défaut, c'est le oui qui est coché. 

 

ATTENTION : lorsque vous êtes dans la situation où vous modifiez un formulaire est déjà 
rempli, vous devez cocher la réponse « non » si vous ne voulez pas écraser les 
informations existantes dans le formulaire. 

 

Si vous choisissez l’option « oui », lorsque vous fermerez cette fenêtre après avoir 
sélectionné une donnée, certains libellés de la données enregistrés dans la base de 
données seront chargées automatiquement dans les champs de saisie du formulaire. Ces 
libellés sont : 

. Item du menu (cadre de saisie n°9) reçoit le titre de la données tel que formulé dans 
la base de données. 
. la source et la date de validité de la donnée sont placés dans le cadre n° 2 
. le libellé détaillé est placé dans le cadre n° 12 
. Le titre de la donnée sera aussi placé dans le champ dédié au titre de la légende 
(cadre n° 1). 


 

Dans la plupart des cas ces données sont bien présentes dans la base de données, mais il 
faudra sans doute les modifier pour qu'elles soient adaptées à un affichage simple et 
explicite sur la carte et dans les menus déroulants ( il faut en particulier veiller à réduire le 
nombre de caractères du titre de la légende (champ de saisie n° 1) quitte à perdre en 
précision concernant le sens, cette perte de sens étant compensé par le libellé long 
(champ de saisie n° 12) qui s'affiche lorsqu'on survole la légende avec la pointe de la 
souris). 

 
Dans les autres options de calcul (rapport a/b en %, (a-b /c (%), etc.…), cette fonction est 
désactivée par défaut pour les dénominateurs. Dans le cas du numérateur, l’usage de 
cette fonction avec l’option oui il faudra de toute façon réécrire, en partie au moins, les 
cadres 1, 2, 9 et 12. 

 

Lorsqu’on est dans la situation d’insertion d’une nouvelle ligne de menu, on peut aussi 
prendre le parti de cocher non à la proposition « charger le libellé long et la date ». On 
devra alors saisir tous les champs à la main. 


Préconisations pour l’option « charger le libellé long et la date » : 

. dans le cas du mode de calcul par défaut « valeur a » , il est pratique de prendre 
l'option oui 
. dans le cas du mode de calcul (a/b)%, aussi car il suffit souvent d'ajouter 
simplement % aux libellés automatiques pour achever la saisie 
. dans les autres modes de calcul, il est préférable de prendre l'option non et de 
saisir les libellés manuellement. 


 

NB dans le cas du mode de calcul à une seul variable « valeur a » , la valeur inscrite dans 
le cadre de saisie n° 0 ainsi que dans la case numérateur, est le n° choisi dans la base de 
donnée suivit d'une virgule et d'un 0. 
Etape 7 - Saisie ou modification des champs de saisie n° 1, 2, 9, et 12 


Le libellé attribué au champ n°1 titre de la légende doit être le plus court possible pour 
ne pas déborder du cadre la légende. (même si la lecture n'est pas complètement 
explicite : le libellé long corrigera ce problème) 

 

 






 

Le libellé attribué au champ n°2 source doit être le plus court possible et comprendre 
aussi la date. 

 

 

 

Le libellé attribué au champ n°9 Item du menu doit être suffisamment explicite pour que 
l'on reconnaisse facilement le contenu dans les menus déroulants. (Penser en particulier 
à toujours mettre la date de validité et la source dans le contenu du champ 9 item menu 
si elle n'y est pas déjà dans le libellé placé automatiquement. 

 

 

 

Le libellé attribué au champ n°12 libellé long doit être suffisamment explicite pour que 
l'on dispose d'assez d'information pour comprendre la signification de la donnée, sa 
source et sa date de validité. (dans le cas d'une donnée calculée, indiquez les sources et 
le cas échéant l’adresse du fichier de référence) 

 

 

 

Etape 8 – réglage des paramètres complémentaires : 

 

Cinq options sont possibles : 

 

8.0 – Ne rien faire 

8.1 – Médiane forcée. 

8.2 – Seuils d’apparition en fonction de la valeur d’une variable de référence dans 
le fichier. 

8.3 - Seuils d’apparition en fonction des valeurs du résultat R du calcul ( ou de la 
valeur de la variable dans le cas de l’option « valeur a »). 

8.4 - Formule de calcul de type ( K- a x R) sur le résultat R. 

 

 

Voir ci-après le manuel d’usage de ces options. (paramètres complémentaires) 

 

Etape 9 – Validation : 
Une fois l'ensemble des champs saisis, cliquez sur le bouton "valider" 


. la validation est une étape obligatoire avant de passer à une autre opération 
de saisie 
. tant que vous n'avez pas validé, le bouton enregistrer est désactivé. 


 

Etape 10 - Enregistrer 
Il n'est pas nécessaire d'enregistrer après chaque opération. Vous pouvez enregistrer 
toutes les 10 minutes par exemples. 
Pour revenir à la dernière version enregistrée : 

 

1 - Vider le cache 

2 – Cliquez sur le lien « rafraîchir le cadre » situé en haut du formulaire. 

 






ATTENTION : ne fermez pas sans avoir enregistré, vous perdriez vous dernières 
opérations. 

 

Etape 11 – Suite des travaux : visualisez ou poursuivre la saisie 

vous pouvez ensuite vous reporter sur PageCarto pour visualiser votre travail (n’oubliez 
pas de vider le cache et de rafraîchir le module PageCarto) 

ou bien vous pouvez alors passer à une autre opération de saisie de formulaires : 

. insérer une nouvelle ligne de menu 
. effacer une ligne de menu 
. déplacer une ligne de menu 
. dupliquer une ligne de menu 


 

 

REMARQUES : 

 

. Dans le cas de l'insertion d'une nouvelle ligne de menu, si l'un des champs est 
vide, le bouton valider est désactivé. 
. Dans le cas d'une modification de fiche, si vous n'avez introduit aucune 
modification, le bouton valider est désactivé. Dans ce cas, si vous souhaitez 
valider tout de même, il faut placer le curseur dans un des champs 1,2,9 ou 12 , 
taper un espace ou un autre caractère, puis l'effacer. Dès lors vous pouvez 
valider. 


 


II - déplacer ou dupliquer une ligne de menu 

 
Sélectionnez une ligne de menu dans la liste déroulante 
Cliquez sur le lien dupliquer ou sur le lien déplacer. 

 

 ou 

 

Saisissez le rang de destination et cliquez sur OK 
Dupliquer est utile pour gagner du temps, par exemple dans les cas où les libellés sont 
proches (par exemple où il suffit de remplacer industrie par Construction etc.;.) 
Procéder ensuite aux modifications comme indiqué précédemment. 

 

III - Effacer une ligne de menu 

 
Sélectionnez une ligne de menu dans la liste déroulante 
Cliquez sur le lien effacer. 
Enregistrez. 
(si le bouton "enregistrer" est désactivé, faites une modification fictive dans une fiche : 
par exemple insérez un espace dans un champ de saisie et effacez cet espace, puis validez 
et enregistrez). 

 

ATTENTION : NE PAS EFFACER LA DERNIERE LIGNE de la liste (BUG !) SI vous voulez 
effacer la dernière ligne d’un menu de données, déplacez la vers un rang précédent et 
effacez la ensuite. 



 

 

 

III – Réglage des paramètres complémentaires 

 




8.1 – Médiane forcée. 

 

Par défaut, lorsqu’on affiche la données d’un menu ponctuel, PageCarto calcule la 
médiane. Dans certains cas, on peut souhaiter afficher une partition des aires 
géographiques autour d’un seuil choisi. Pour cela on inscrit la valeur de seuil dans la case 
Q2 forcé. 

Le réglage par défaut : 

 

 

 

Donne le résultat suivant où 60,53 est la médiane 

 

 

 

Le réglage avec la valeur 30 

 

 

 

Donne le résultat suivant : 

 

 

 

Ne pas oublier d’indiquer dans les cadres 1,9 et 12 la mention (seuil Q2 forcé) pour qu’on ne 
confonde pas cette représentation avec une partition autour de la médiane (en anglais 
dans l’exemple). 

 

8.2 – Seuils d’apparition en fonction de la valeur d’une variable de 
référence dans le fichier. 

 

On peut vouloir observer l’affichage de notre variable les seules aires de la cartes pour 
lesquelles une valeur « X » est comprise entre un minimum et un maximum (dans le calcul 
les bornes sont incluses). 

 

1 - On indique alors ne ° de colonne de la donnée 
dans la case « donnée test » 

Pour cela on clique sur la case « donnée teste » ; 
Cela déclenche l’affichage du menu déroulant des 
données du fichier. (NB le chargement des libellés 
est inactif ici, il n’est pas nécessaire de cocher l’option non) 

2 – On saisie les minimum et maximum dans les cases « seuil inférieur et « seuil 
supérieur ». 

 

Exemple : 

On a au départ la population des pays arabes en 2000 : 

 




 

 

 

 

 

Si on veut afficher la population des pays arabes qui ont un GDP/personne compris entre 
564,15 $ et 7736,57 bornes incluses 

 

Avec le numéro de la donnée « GDP par capita » dans le fichier = 621 

On saisit ces paramètres comme suit : 

 

 

 

Ces critères ont l’effet suivant sur le calcul de variable population : 

 

 

Ce qui donne la carte suivante en appliquant la variable en fond de carte coloré. 

 

 

 

 

 

 

 

8.3 - Seuils d’apparition en fonction des valeurs du résultat R du calcul ( ou de la valeur de 
la variable dans le cas de l’option « valeur a »). 

 

Ici on veut limiter l’affichage entre deux bornes supérieures et inférieures 




Dans ce cas les bornes sont exclues 

Si, dans notre exemple, on veut sélectionner la population comprise dans la fourchette 
]1940785,28793237[, on inscrit les bornes comme suit : 

 

 

 

On aura le résultat suivant : 

 

 

 

Notons que les bornes ne sont pas comprises. 

Dans ce cas de figure, on a choisi les bornes avec un écart de 1 avec des valeurs existantes 
dans le fichier. Mais on aurait pu choisir une valeur arbitraire pour les bornes, alors la règle 
aurait été que la légende affiche la première valeur existant dans le fichier au dessus de la 
borne inférieure et la dernière valeur existant avant la borne supérieure. 

 

8.4 - Formule de calcul de type (a x R - b) sur le résultat R avec a et b constantes 

 

Les cadres de saisie sont les suivants : 

. pour a, le cadre « coef » 
. pour b, le cadre « Norme » 


 

 

 

Exemple 1 : si on a une population en unité habitant et que l’on trouve les nombres 
difficiles à lire, on peut diviser le résultat par 1 million, c’est dire prendre le coefficient 
0,0000001 

Soit : 

 

 

Exemple 2 : si on a le salaire et qu’on veut observer les écarts à un salaire de 
référence égal à 11,5 €: 

 

 

 

Exemple 3 : si on a le pourcentage de femmes et qu’on veut observer le % d’hommes : 

 

 

 

Exemple 4 : si on a la proportion de femmes et qu’on veut la proportion d’hommes : 

 

 

 

 

 

2 – Somme 

Le procédé est identique au cas précédent « valeur simple» sauf 




. A l’étape 3 : choix du paramètre 
. et à l’étape 5 : saisie des colonnes de données 


 

étape 3 : choisir « somme » 

 

étape 5 – Saisir le nombre de termes de la somme dans le cadre « Nb colonne du 
numérateur » et Cliquer sur le cadre de saisie « numérateur » pour récupérer les 
coordonnées des données dans le fichier de données. 

 


 

 

3 - Somme/dénominateur (%), avec le résultat 
en pourcentage 

Le procédé est identique au cas « valeur simple» sauf 

. A l’étape 3 : choix du paramètre 
. et à l’étape 5 : saisie des colonnes de données 


 

étape 3 : choisir « somme/d (%)» 

 

étape 5 – Saisir le nombre de termes de la somme dans le cadre « Nb colonne du 
numérateur » et Cliquer sur le cadre de saisie « numérateur » pour récupérer les 
coordonnées des données dans le fichier de données. 

 


 

Ensuite, cliquer sur le cadre de saisie « dénominateur » pour récupérer le n° de colonne du 
dénominateur 

 

 

 

 

 

 

 




4 - Rapport (%), donné en pourcentage 

Le procédé est identique au cas « valeur simple» sauf 

. A l’étape 3 : choix du paramètre 
. et à l’étape 5 : saisie des colonnes de données 


 

étape 3 : choisir « a /b (%)» 

 

étape 5 – Le cadre « Nb colonne du numérateur » est affecté de la valeur 1 

Cliquer sur le cadre de saisie « numérateur » pour récupérer le numéro de colonne 

 


 

Ensuite, cliquer sur le cadre de saisie « dénominateur » pour récupérer le n° de colonne du 
dénominateur 

 

 

 

 

5 - Différence entre deux variables / 
dénominateur (%), avec le résultat en 
pourcentage 

 

Le procédé est identique au cas « valeur simple» sauf 

. A l’étape 3 : choix du paramètre 
. et à l’étape 5 : saisie des colonnes de données 


 

étape 3 : choisir « a-b/d (%)» 

 

étape 5 – Le cadre « Nb colonne du numérateur » est affecté de la valeur 2 

Cliquer sur le cadre de saisie « numérateur » pour récupérer les coordonnées des données 
dans le fichier de données. 

 


 

Ensuite, cliquer sur le cadre de saisie « dénominateur » pour récupérer le n° de colonne du 
dénominateur 




 

 

 

 

6 - Somme/ somme (%), avec le résultat en 
pourcentage 

Le procédé est identique au cas « valeur simple» sauf 

. A l’étape 3 : choix du paramètre 
. et à l’étape 5 : saisie des colonnes de données 


 

étape 3 : choisir « somme/somme (%)» 

 

étape 5 – Saisir le nombre de termes de la somme dans le cadre « Nb colonne du 
numérateur » et Cliquer sur le cadre de saisie « numérateur » pour récupérer les 
coordonnées des données dans le fichier de données. 

 


 

Ensuite, cliquer sur le cadre de saisie « dénominateur » pour récupérer les n° de colonne 
du dénominateur 

 

 

 

 

Vous remarquerez que dans le cadre 0, les n° de colonne du numérateur et du 
dénominateur sont séparé par un numéro fictif 10000001 comme dans l’exemple suivant : 

 

Exemple : 51,52,53,54,10000001,4,5,6,7 

 

 

 

 

 

 

 

 




7 - Différence entre deux variables / somme de 
variables (%), avec le résultat en pourcentage 

 

 

Le procédé est identique au cas « valeur simple» sauf 

. A l’étape 3 : choix du paramètre 
. et à l’étape 5 : saisie des colonnes de données 


 

étape 3 : choisir « a-b/d (%)» 

 

étape 5 – Le cadre « Nb colonne du numérateur » est affecté de la valeur 2 

Cliquer sur le cadre de saisie « numérateur » pour récupérer les coordonnées des données 
dans le fichier de données. 

 


 

Ensuite, cliquer sur le cadre de saisie « dénominateur » pour récupérer les n° de colonne 
du dénominateur 

 

 

 

Vous remarquerez que dans le cadre 0, les n° de colonne du numérateur et du 
dénominateur sont séparé par un numéro fictif 10000001 comme dans l’exemple suivant : 

 

Exemple : 51,52,53,54,10000001,4,5,6,7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




Les Graphiques associés à la carte 

 

L’interface de création des Graphiques est la suivante. Elle suit globalement la même 
logique que l’interface des variables projetées sur la carte (ronds et fond colorés), en 
particulier pour les fonctions « Insérer », « Effacer », « Déplacer vers », « Dupliquer vers » 

 

 

 

 

On distingue quatre types de graphiques : 

 

. Les histogrammes simples 
. Les histogrammes multiples, 
. Les Courbes 
. Les Radars 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




Les Histogrammes 

On distingue deux types d’histogrammes : 

 

1. les histogrammes simples, 


 

2. les histogrammes multiples. 


 

 

1 - Histogrammes simples 

 

1 - Sélectionner l‘emplacement du menu dans la liste de droite dans l’interface de saisie. 
l’interface insèrera le nouveau menu graphique après la position que vous avez 
sélectionnée. 

 

2 - Cliquez insérer 

 

3 – le bouton de sélection du type de graphique 
est positionné par défaut sur histogramme 
simple 

 

4 – saisissez le nombre de données de 
l’histogramme simple (carré nb de colonnes) 

 

5 – cliquez sur le bouton « valider ligne+colonnes 
et voir tableau » 

 

6 - sélectionnez les données via les menus déroulants et saisissez les noms de ligne et de 
colonne ( les guillemets ne sont pas obligatoires , le libellé de ligne (à gauche) n’est pas 
obligatoire) 

Puis fermez le menu de données 

 

 

La fermeture du tableau de saisie des données entraîne le remplissage automatique des 
cadres de saisie concernées (cadre 0 - n° de colonne, cadre n°4 - libellés des colonnes). 

 

7 – saisissiez les cadres de définition du contenu du menu : 

 

cadre 1 - titre de la légende (titre contracté à moins de 50 caractères si possible) 

 

cadre 2 – source et date de validité des données (moins de 40 caractères si possible) 

 

cadre 9 – item menu. C’est ce libellé qui apparaît dans les menus déroulant de sélection 
des graphiques. Il doit être court mais explicite et doit contenir au minimum le contenu de 
la ligne 1 + le contenu de la ligne 2 

 

cadre 12 – titre long. Reprend de manière explicite les éléments du cadre 9 et donnée des 
indications complémentaires (adresse du fichier de référence etc.…) 

 




8 – paramétrez l’affichage de l’histogramme 

 

Attention, si vous oubliez de réaliser cette étape, le graphique s’affichera de manière 
anachronique 

 

Cliquez dans le cadre 11 

 

Le cadre suivant s’affiche. 

 

Mode absolu ou 100% 

Dans PageCarto, seul le mode 
absolu est actif pour les 
histogrammes simples. 

 

Charger les paramètres 

Pa défaut, ce cadre se positionne 
dans le cas où vous modifiez une 
fiche existante, c’est pourquoi le 
bouton charger les paramètres est 
positionné sur l’option « fichier » , 
c'est-à-dire sur l’option où le cadre 
affiche les paramètres existants. 

 

Lorsque vous créer un 
histogramme pour la première fois 
(fonction insérer), vous devez 
choisir l’option standard, sinon les 
paramètres seront erronés. 

 

Paramètres d’affichage 

Dans PageCarto, un seul paramètre a de l’importance : la largeur de barre . Ce réglage par 
défaut convient dans la plupart des cas car le module histogramme s’ajuste 
automatiquement à la fenêtre d’affichage. Le réglage peut être utile dans le cas des 
histogrammes à deux ou trois barres pour élargir les barres. 

(Il est préférable de ne pas toucher le réglage de la hauteur du graphique) 

 

Règles d’affichage automatiques et implication sur la saisie des données du menu. 

. Vous pouvez lire les 
valeurs et les libellés 
en survolant les 
barres. 
. L’histogramme 
simple présente une 
couleur différente à 
chaque barre. Vous 
ne pouvez pas 
choisir les couleurs. 
. Pour chaque barre, 
une ligne de légende 
est ajoutée sur la 
droite de 
l’histogramme. 
. Plus il y a de barres, plus le texte des légendes doit être court, même abrégé au 
maximum. 
. Lorsqu’il ya un espace dans un libellé de légende, pour gagner de la place en 
largeur, le module graphique renvoie à la ligne. Si l’on a beaucoup de barres et 
donc beaucoup de lignes de légende, il vaut mieux contrôler le passage à la ligne, 





pour éviter que la légende sorte du cadre du graphique. Une bonne technique 
consiste à insérer des « _ » entre les mots pour réaliser des chaînes de caractères 
insécables (ex : prof_interm_santé_social, formule hyper contractée de 
« professions intermédiaires dans le champ de la santé, du social et de l’éducatif », 
champ qui correspond à une nomenclature classique dans la statistique sur le 
travail) 


 

 

 

 

 

 

Au-delà de 19 barres, le graphique change de format : 

 

. il n’y a plus de 
légende 


 

. toutes les 
barres sont 
grises 


 

. c’est un format 
pour afficher 
des séries 
longues (par 
exemple : 
variation des 
prix sur 30 ans) 


 

En survolant chaque barre avec le pointeur de la souris, on peut lire dans une micro popup, 
le libellé et la valeur de la barre. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




2 – Histogrammes Multiples 

 

Les histogrammes Multiples sont les histogrammes présentant plusieurs « lignes » dans 
chaque « colonne » (barre). 

 

 

 

 

Le procédé de fabrication est équivalent au cas de l’histogramme simple, 

 sauf aux étapes 4, 6 et 8 

 

étape 4 – saisissez le nombre de barres de l’histogramme simple (carré nb de colonnes) 
ainsi que le nombre de lignes (carré nb de lignes) 

 

étape 6 : récupération des coordonnées de données dans le fichier 

 

Sélectionnez les données via les menus déroulants et saisissez les noms de ligne et de 
colonne ( les guillemets ne sont pas obligatoires) , 

puis fermez le menu de données 

 

 

La fermeture du tableau de saisie des données entraîne le remplissage automatique des 
cadres de saisie concernées (cadre 0 - n° de colonne, cadre n°4 - libellés des colonnes et 
Cadre 5 - libellé de la courbe). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




8 – paramétrez l’affichage de l’histogramme 

 

Attention, si vous oubliez de réaliser cette étape, le graphique s’affichera de manière 
anachronique. 

 

Cliquez dans le cadre 11. Le cadre suivant s’affiche. 

 

Mode absolu ou 100% 

 

Mode absolu. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mode 100% 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Charger les paramètres 

Pa défaut, ce cadre se positionne dans le cas où vous modifiez une fiche existante, c’est 
pourquoi le bouton charger les paramètres est positionné sur l’option « fichier » , c'est-à-
dire sur l’option où le cadre affiche les paramètres existants. 

 

Lorsque vous créer un histogramme pour la première fois (fonction insérer), vous devez 
choisir l’option standard, sinon les paramètres seront erronés. Idem lorsque vous modifier 
un graphique existant en le transformant en Histogramme multiple 

 

Paramètres d’affichage 

Dans PageCarto, un seul paramètre a de l’importance : la largeur de barre. Ce réglage par 
défaut convient dans la plupart des cas car le module histogramme s’ajuste 
automatiquement à la fenêtre d’affichage. Le réglage peut être utile dans le cas des 
histogrammes à deux ou trois barres pour élargir les barres. 

(Il est préférable de ne pas toucher les autres réglages) 

 

 

 

 

 



 

 


 

Graphiques COURBES 

 

L’interface de définition des graphiques courbes est similaire à celle des 
histogrammes. 

 

 

 

On distingue cinq types de courbes : 

 

3. Courbes simples (au maximum deux courbes sur le même graphique pour la 
version 1.1) 


 

4. Courbe comparée à la moyenne des valeurs sur l’ensemble de la carte 


 

5. Courbe comparée à la moyenne pondérée des valeurs des valeurs sur 
l’ensemble de la carte (on indique dans le menu le n° de colonne de la 
donnée qui sert à la pondération) 


 

6. Courbe comparée à une courbe de référence indiquée par une sélection de 
colonnes de données dans le fichier de données 


 

7. Courbe comparée à une courbe de référence tracée à partir de données 
entrées manuellement dans l’interface de menu graphique. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 




1 - Courbes simples 

 

Contenu de cette partie : 

A – Une courbe simple 

B - Deux courbes simples 

C – option pour les données lacunaires 

 

A – Une courbe simple 

 

1 - Sélectionner l‘emplacement du menu 
dans la liste de droite dans l’interface de 
saisie. l’interface insèrera le nouveau menu 
graphique après la position que vous avez 
sélectionnée. 

 

2 - Cliquez insérer 

 

3 - Sélectionner le bouton courbe 

 

4 – saisissez le nombre de données de la 
courbe simple (carré nb de colonnes) et laissez le nb de lignes =1 

 

5 – cliquez sur le bouton « valider ligne+colonnes et voir tableau » 

 

6 - sélectionnez les données via les menus déroulants et saisissez les noms de ligne 
et de colonne ( les guillemets ne sont pas obligatoires) , 

puis fermez le menu de données 

 

 

La fermeture du tableau de saisie des données entraîne le remplissage automatique 
des cadres de saisie concernées (cadre 0 - n° de colonne, cadre n°4 - libellés des 
colonnes et Cadre 5 - libellé de la courbe). 

 

7 – saisissiez les cadres de définition du contenu du menu : 

cadre 1 - titre de la légende (titre contracté à moins de 50 caractères si possible) 

cadre 2 – source et date de validité des données (moins de 40 caractères si possible) 

cadre 9 – item menu. C’est ce libellé qui apparaît dans les menus déroulant de 
sélection des graphiques. Il doit être court mais explicite et doit contenir au minimum 
le contenu de la ligne 1 + le contenu de la ligne 2 

NB Ne rien mettre dans le cadre de saisie n° 12 

 

8 – Définir l’unité en abrégé (dans l’exemple ci-dessus on a mis 000 pour milliers) 

 

9 – Paramétrez le type de courbe 

 

 

Les quatre premiers boutons indiquent le type de courbe. La courbe simple est la 
première, option (0,x). Le paramètre x est fourni par la deuxième série de boutons. 

Il détermine le coefficient de lissage des courbes. Lorsqu’il est positionné à 0, il n’y a 
pas de lissage, les courbes sont anguleuses. S’il y a peu de points, il est préférable de 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 




choisir le degré 0 ou 1 pour le lissage. Par défaut, le lissage est réglé à 2, il convient 
dans la plupart des cas. Si la forme de la courbe ne vous convient pas, vous pouvez 
modifier ultérieurement ce paramètre. 

 

A – Deux courbes simples 

 Le procédé de ne diffère du précédent, avec l’option (0,x). qu’au niveau des étapes 
4, et 6 

 

4 – saisissez le nombre de données de la courbe simple Ici vous saisissez la valeur 2 
au lieu de 1 dans le carré du nombre de lignes (équivalent au nombre de courbes) 

(..) 

6 - sélectionnez les données via les menus déroulants et saisissez les noms de ligne 
et de colonne. 

Ici le tableau de données se compose de deux lignes. 

 

 

 

C – option pour les données lacunaires 

Pour éviter que la courbe ne présente des tracés avec des sauts lorsqu’il manque des 
données, ont peut ajouter un paramètre qui permet un tracé de ligne discontinu. 

Ce paramètre est la valeur -99999 ajoutée après le texte de l’unité dans le cadre n°8, 
avec une virgule comme séparateur 

Dans notre exemple : 

Cadre n°8 sans le paramètre : 000 

Carde n°8 avec le paramètre : 000,-99999 

 

 

Sans le paramètre Avec le paramètre -99999 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 




2 - Courbe comparée à la moyenne 

 

NB Dans ce cas on ne peut pas comparer deux courbes à la moyenne. 

 

Le procédé est équivalent au cas de la fabrication d’une courbe simple à l’exception 
de l’étape n°9. 

 

9 – Paramétrez le type de courbe 

Cette fois on prend l’option (1,x) pour la première série de boutons du cadre de saisie 
n°11 dédié aux paramètres de la courbe 

 

 

 

L e choix du paramètre lissage est libre (cf exposé boutons 0 à 5 dans « courbe 
simple ») 

 

Note sur le procédé de calcul. 

Pour chaque donnée de la courbe correspondant à l’aire de la carte sélectionnée pour 
l’affichage du graphique, le point correspondant de la courbe de référence en gris est 
la moyenne de toutes les valeurs de la données du point pour l’ensemble des aires 
géographiques de la carte, y compris les valeurs égales à 0, et sauf les aires 
géographiques où la données est manquante. 

 

NB. A propos du nom de la courbe moyenne 

Le libellé de la courbe est inscrit automatiquement dans le cadre 5 à la fin de l’étape 
6. Lorsque vous avez saisie les cordonnées des données et les libellés des lignes et des 
colonnes. 

 

Par défaut lors de l’affichage du graphique, le nom « Mean » est donnée à la courbe 
grise des valeurs moyennes. Vous pouvez changer le nom en procédant comme suit : 
si le non de la courbe dans le cadre 5 est « ligne 1 », il suffit de rajouter « nom de la 
courbe moyenne » avec une virgule comme séparateur. Ce qui donne dans le cadre 
5 : « ligne1 », « nom de la courbe moyenne » 

 

3 - Courbe comparée à la moyenne pondérée 
par une données choisie 

 

Le procédé est équivalent au cas précédent de la fabrication d’une courbe comparée 
à une moyenne simple avec l’option (1,x). 

La seule différence est l’ajout du n° de colonne de la donnée incluse dans le fichier 
qui servira à la pondération. 

On joute ce n° de colonne manuellement dans le cadre de saisie n°11, après les 
paramètres de définition du type de courbe, avec une virgule comme séparateur. 

 

Dans notre exemple 

Cadre n°11 en moyenne simple : 1,0 

Cadre n°11 en moyenne pondérée par une donnée choisie : 1,0,50 

50 est le numéro de colonne de la donnée de pondération. 

 

Note sur le procédé de calcul. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




Dans ce cas les valeurs des points de la courbe de référence ( en gris) ne sont plus des 
moyennes simple mais des moyennes pondérées par la valeur de la donnée de 
pondération. 

 

4 - Courbe comparée à une série de données 
du fichier désignées par leurs n° de colonnes 

 

NB Ici, on ne peut pas comparer deux courbes à la série de données de référence. 

 

Le procédé est équivalent au cas de la fabrication d’une courbe simple à l’exception 
de 3 points : 

. à l’étape n°9. 
. ajout manuel du nom de la courbe de référence dans le cadre n°5 
. ajout manuel de numéros de colonnes dans le cadre n°12 


 

étape 9 – Paramétrez le type de courbe 

Cette fois on prend l’option (2,x) pour la première série de boutons du cadre de saisie 
n°11 dédié aux paramètres de la courbe 

 

Ajout manuel du nom de la courbe de référence dans le cadre n°5 

Une fois que vous avez réalisé toutes étapes de fabrication de la courbe selon le 
procédé courbe simple et étape 9 ci-dessus, vous devez ajouter le nom de la courbe 
de référence dans le cadre n°5 en procédant comme suit : 

 

Ajouter le nom de la courbe de référence entre guillemets derrière le nom de la 
courbe simple avec une virgule comme séparateur. 

 

Dans notre exemple 

Cadre n°5 en courbe simple : « population » 

Cadre n°5 avec ajout souhaité : « population », « nom de la courbe de référence » 

 

Ajout de numéros de colonnes des données de comparaison dans le cadre n°12 

Ajouter les numéros de colonne de données dans le cadre 12 avec une virgule comme 
séparateur. 

Cliquez sur le cadre 12 : le cadre de saisie suivant s’affiche. Sélectionnez les données 
de comparaison avec les menus déroulants (il n’est pas nécessaire de remplir les 
cadres de libellé de ligne et de colonne) 

 

 

Exemple : 

Cadre n°12 en courbe simple : 

Cadre n°12 avec ajout des n° de données : 912,913,914,915,917 

 

Dans quel cas utiliser ce procédé ? 

L’usage de ce cas de figure est rare. Dans la plupart des cas, il suffit de prendre 
l’option deux courbes simples. 

Il est fait pour le cas particulier où l’on veut comparer les données étudiées avec des 
données de comparaison qui ne sont pas dans le même fichier. 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 




Cas où les données étudiées sont dans le fichier principal, avec les données du fichier 
complémentaire. 

Cela est possible dans PageCarto moyennant un calcul simple sur les n° de colonnes 
des données situées dans le fichier complémentaire. En effet, à l’ouverture de 
PageCarto les deux fichiers sont fusionnés en un seul. 

Dans cette fusion les numéros du fichier complémentaire font l’objet d’une 
translation valeur égal à : 

(n° dernière donnée du fichier principal – 2+n° de la colonne dans complémentaire) 

 

Saisie manuelle dans le fichier DATA-Sujet.js (cas principal) ou data-Other .js (Cas 
complémentaire) où les données étudiées et les données de comparaison ne sont 
pas dans le même fichier. 

Exemple : 

Cadre n°12 en courbe simple : 

Cadre n°12 avec ajout des n° de données : 912,913,914,915,916 

 

Dans le fichier .js des menus graphiques, cet ajout de données prend la forme 
suivante : 

paramHISTOX0[12]="912,913,914,915,916 " 

 

Dans le cas inverse où les données étudiées sont dans le fichier complémentaire et les 
données de comparaison dans le fichier principal, les coordonnées de comparaison 
sont les originales, sans translation 

 

Dans le cas où les données de référence pour la comparaison sont dans le même 
fichier utiliser l’option deux courbes simples ou bien, si vous voulez la courbe de 
référence en grisé, mettez les n° de colonnes des données de référence dans le cadre 
n°12 avec la virgule comme séparateur. 

 

 

5 - Courbe comparée à une série de données 
dont les valeurs sont saisies manuellement 

Le procédé est équivalent au cas précédant mais avec deux différences : 

. cette fois on choisi l’option (3,x) pour la première série de boutons du cadre 
de saisie n°11 dédié aux paramètres de la courbe. 
. Au lieu des n° de colonnes des données de la courbe de référence, on saisie 
dans le cadre 12 la série de valeur des données de cette courbe de référence 
avec comme séparateur une virgule : 3500,38210,39900,42320 


 

Dans quel cas utiliser ce procédé ? 

Cela sert lorsque l’on veut comparer à des valeurs externes aux fichiers (par exemple 
lorsqu’avec une carte des pays arabes, on veut pouvoir comparer une série avec les 
données sur l’ensemble du monde) 

 

Ce procédé est aussi très utile lorsque l’on veut comparer à des vraies moyennes 
pondérées, c'est-à-dire où l’on prend comme coefficient de pondération les valeurs 
correspondant effectivement à chaque point de la courbe et non pas un coefficient 
de pondération unique pour l’ensemble des points comme dans le cas 3 . 

 

Ce procédé est encore très utile lorsqu’on veut calculer des indicateurs complexes ou 
lorsqu’on veut se référer à une norme théorique. 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 


Graphiques RADAR 

 

L’interface de définition des graphiques courbes est similaire à celle des 
histogrammes et des courbes. 

 

 

 

On distingue 9 cas de figure : 

 

1. Radar simple (au maximum une série de données sur le même graphique 
pour la version 1.1) 


 

2. Radar en valeur absolue avec comparaison à la moyenne des valeurs sur 
l’ensemble de la carte 


 

3. Radar en valeur absolue avec comparaison à la moyenne pondérée sur 
l’ensemble de la carte (on indique, dans le cadre de saisie 11, le n° de 
colonne de la donnée qui sert à la pondération) 


 

4. Radar en pourcentage de la moyenne standardisée sur l’ensemble de la 
carte (on indique dans le menu le n° de colonne de la donnée qui sert à la 
pondération) 


 

5. Radar en pourcentage de la moyenne pondérée et standardisée des sur 
l’ensemble de la carte (on indique, dans le cadre de saisie 11, le n° de 
colonne de la donnée qui sert à la pondération) 


 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




6. Radar en valeur absolue avec comparaison à une série de données du 
fichier dont les n° de colonnes sont intégrés dans le cadre de saisie n°5 


 

7. Radar en pourcentage des valeurs d’une série standardisée de données du 
fichier dont les n° de colonnes sont intégrées dans le cadre de saisie n°5 


 

8. Radar en valeur absolue avec comparaison à une série de valeurs intégrées 
manuellement dans le cadre de saisie n°5 


 

9. Radar en pourcentage des valeurs d’une série standardisée de valeurs 
intégrées manuellement dans le cadre de saisie n°5 


 

 

 

1 – Radar simple 

 

1 - Sélectionner l‘emplacement du menu dans la liste de droite dans l’interface de 
saisie. l’interface insèrera le nouveau menu graphique après la position que vous avez 
sélectionnée. 

 

2 - Cliquez insérer 

 

3 - Sélectionner le bouton radar 

 

4 – saisissez le nombre de données du 
radar (carré nb de colonnes) 

 

5 – cliquez sur le bouton « valider 
ligne+colonnes et voir tableau » 

 

6 - sélectionnez les données via les menus 
déroulants et saisissez les noms de 
colonnes (les guillemets ne sont pas obligatoires ici, le nom de ligne non plus). 

Puis fermez le menu de données. 

 

 

La fermeture du tableau de saisie des données entraîne le remplissage automatique 
des cadres de saisie concernées (cadre 0 - n° de colonne, cadre 4 - libellés des 
colonnes). 

 

7 – saisissiez les cadres de définition du contenu du menu : 

cadre 1 - titre de la légende (titre contracté à moins de 50 caractères si possible) y 
compris l’unité de mesure 

cadre 2 – source et date de validité des données (moins de 40 caractères si possible) 

cadre 9 – item menu. C’est ce libellé qui apparaît dans les menus déroulant de 
sélection des graphiques. Il doit être court mais explicite et doit contenir au minimum 
le contenu de la ligne 1 + le contenu de la ligne 2 

 

8 – Paramétrez le type de radar 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

Les boutons indiquent le type de radar. Le radar simple est le premier, option (0,0). 

10 – validez 

11 – après la validation, vous pouvez soit entreprendre la saisie d’un autre formulaire 
de menu ou enregistrer 

Dans tous les cas n’oubliez pas d’enregistrer après avoir validé votre dernier 
formulaire, au risque de perdre tout votre travail. 

. 

2 – Radar en valeur absolue avec comparaison 
à la moyenne 

 

Le procédé est en tout point équivalent au 
précédent, jusqu’à l’étape 8, 

 

8 – Paramétrez le type de radar 

Choisir l’option (1,0). 

La moyenne est indiquée en rouge. 

 

NB il n’y a pas de rubrique spécifique pour 
nommer la moyenne. Il faut préciser dans 
le titre de légende (cadre 1) et dans le 
titre de menu ( cadre 9) : « moyenne en 
rouge » 

 

3 – Radar en valeur absolue avec comparaison 
à la moyenne pondérée 

 

Le procédé est en tout point équivalent au 
précédent y compris pour le choix de 
l’option (1,0). 

Le mode de pondération proposée ici est la 
moyenne pondérée à partir d’une donnée 
choisie dans le fichier. 

Pour obtenir la pondération, il faut ajouter 
le n° de colonne de la donnée de 
pondération aux paramètres du cadre 11 

 

Dans notre exemple 

Cadre n°11 en moyenne simple : 1,0 

Cadre n°11 en moyenne pondérée par une donnée choisie : 1,0,50 

50 est le numéro de colonne de la donnée de pondération. 

 

NB il n’y a pas de rubrique spécifique pour nommer la moyenne. Il faut préciser dans 
le titre de légende (cadre 1) et dans le titre de menu ( cadre 9) : « moyenne en 
rouge » 

 

4 – Radar en valeur absolue avec comparaison 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




à la moyenne standardisée 

Le procédé est en tout point équivalent au cas n°1 du radar simple, jusqu’à l’étape 8, 
où il faut choisir l’option (1,1). 

 

 

La moyenne, en rouge, est standardisée. Les données étudiées sont représentées en 
proportion de la moyenne standardisée. En revanche les données numériques sont 
affichées en valeurs absolue. 

 

En cas d’écart important entre la moyenne et la série de valeurs étudiée, pour une aire 
géographique sélectionnée, le tracé peut sortir du cadre du graphique. 

 

NB il n’y a pas de rubrique spécifique pour nommer la courbe de référence. Il faut 
préciser dans le titre de légende (cadre 1) et dans le titre de menu ( cadre 9) : 
« référence en rouge : qu’est-ce que c’est» 

Par exemple : « référence en rouge : moyenne Europe » 

 

 

5 – Radar en valeur absolue avec comparaison 
à la moyenne standardisée et pondérée 

 

Le procédé est en tout point équivalent au 
précédent y compris pour le choix de 
l’option (1,1). 

Le mode de pondération proposée ici est la 
moyenne pondérée à partir d’une donnée 
choisie dans le fichier. 

Pour obtenir la pondération, il faut ajouter 
le n° de colonne de la donnée de 
pondération aux paramètres du cadre 11 

 

Dans notre exemple 

Cadre n°11 en moyenne simple : 1,0 

Cadre n°11 en moyenne pondérée par une donnée choisie : 1,0,50 

50 est le numéro de colonne de la donnée de pondération. 

 

 

NB il n’y a pas de rubrique spécifique pour nommer la courbe de référence. Il faut 
préciser dans le titre de légende (cadre 1) et dans le titre de menu ( cadre 9) : 
« référence en rouge : qu’est-ce que c’est» 

Par exemple : « référence en rouge : moyenne Europe » 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




6 – Radar en valeur absolue avec comparaison 
à une série de donnée du fichier 

Le procédé est en tout point équivalent au cas n°1 
du radar simple sauf : 

 

 - pour l’étape 8 avec, ici, le choix de l’option (2,0) 


- et l’ajout des n° de colonne des données de 
comparaison contenues dans le fichier. 

 

Ces n° de colonne s’inscrivent en série dans le cadre 
de saisie n°5 avec la virgule comme séparateur 

 

 

Pour saisir ces données de comparaison, cliquez sur le cadre 5 : le cadre suivant 
s’affiche : 

Sélectionnez les données de comparaison avec les menus déroulants (il n’est pas 
nécessaire de remplir les champs de libellé de ligne et de colonnes) 

 

Exemple : 

Cadre n°12 en courbe simple : 

Cadre n°12 avec ajout des n° de données : 32,33,35,36,37,38 

 

 

Saisie manuelle dans le fichier DATA-Sujet.js (cas principal) ou data-Other .js (Cas 
complémentaire) où les données étudiées et les données de comparaison ne sont 
pas dans le même fichier. 

Exemple : 

Cadre n°12 en courbe simple : 

Cadre n°12 avec ajout des n° de données : 912,913,914,915,916 

Dans le fichier .js des menus graphiques, cet ajout de données prend la forme 
suivante : 

paramHISTOX0[5]="912,913,914,915,916 " 

 

Lorsque les données étudiées sont dans le fichier principal, ce cas permet aussi de 
comparer avec des données situées dans le fichier complémentaire. 

 

Cela est possible dans PageCarto moyennant un calcul simple sur les n° de colonnes 
des données situées dans le fichier complémentaire. En effet, à l’ouverture de 
PageCarto les deux fichiers sont fusionnés en un seul. 

Dans cette fusion les numéros du fichier complémentaire font l’objet d’une 
translation valeur égal à : 

(n° de la dernière donnée du fichier principal – 2+n° de la colonne de comparaison 
dans complémentaire) 

 

Dans le cas inverse où les données étudiées sont dans le fichier complémentaire et 
les données de comparaison dans le fichier principal, les coordonnées de 
comparaison sont les originales, sans translation 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au sommaire 

 

 




 

NB il n’y a pas de rubrique spécifique pour nommer la courbe de référence. Il faut 
préciser dans le titre de légende (cadre 1) et dans le titre de menu ( cadre 9) : 
« référence en rouge : qu’est-ce que c’est» 

Par exemple : « référence en rouge : moyenne Europe » 

 

 

7 – Radar en pourcentage d’une série 
standardisée des valeurs de données du 
fichier 

Le procédé est identique au cas précédent, y compris l’ajout des n° de colonne des 
données de comparaison contenues dans le fichier, mais avec cette fois le choix de 
l’option (2,1) à l’étape 8. 

 

 

8 – Radar en valeur absolue avec comparaison 
à une série de valeurs intégrées 
manuellement 

Le procédé est le même qu’au cas 6, mais cette fois avec l’option (3,0) tandis que ce 
ne sont plus des n° de colonne de données qui sont inscrits dans le cadre 5 mais les 
valeurs absolues de la série de données de comparaison 

 

On utilise ce cas de figure lorsqu’on ne dispose pas des données adaptées dans le 
fichier. 

 

NB il n’y a pas de rubrique spécifique pour nommer la courbe de référence. Il faut 
préciser dans le titre de légende (cadre 1) et dans le titre de menu ( cadre 9) : 
« référence en rouge : qu’est-ce que c’est» 

Par exemple : « référence en rouge : moyenne Europe » 

 

9 – Radar en pourcentage d’une série 
standardisée de valeurs intégrées 
manuellement 

Il s’agit ici de la standardisation du cas précédent. Il suffit pour cela de prendre cette 
fois l’ option (3,1) 

 

NB il n’y a pas de rubrique spécifique pour nommer la courbe de référence. Il faut 
préciser dans le titre de légende (cadre 1) et dans le titre de menu ( cadre 9) : 
« référence en rouge : qu’est-ce que c’est» 

Par exemple : « référence en rouge : moyenne Europe » 

 



 

 


 

 

Complément pour la fabrication ou la 
maintenance manuelle des menus d’affichage 
des données 

 

Les fichiers contenant les informations sur les menus de données sont situés dans un sous 
répertorie du module PageCarto. 

 

A partir de GaïaMundi, le chemin d’accès est le suivant : 

 

« Répertoire Racine/ Répertoire la Carte/PageCartoDossier/PageCarto/ » 

 

Il ya deux paires de fichiers 

 

Une paire pour associé au fichier de données « principal » 

. Pour les variables (ronds et fonds colorés) : DATA-IcoSujet.js 
. Pour les Graphiques : DATA-Sujet.js 


 

Une paire pour associé au fichier de données « complémentaire » 

. Pour les variables (ronds et fonds colorés) : DATA-IcoOther.js 
. Pour les Graphiques : DATA-Other.js 


 

 

Structure des fichiers. 

 

Tous les fichiers sont structurés de la même manière : ils sont composés de blocks successifs de 13 
lignes contenant les informations. Ces 13 lignes sont les éléments d’un tableau « Array() ». 

 

Elles sont précédées d’une ligne de déclaration du tableau et d’une ligne d’adjonction aux 
précédents dans un tableau global. 

 

Chaque bloc est précédé d’une ligne correspondant au numéro de la ligne de menu concerné dans 
l’interface de fabrication et dans les menus déroulant du module PageCarto. 

 

Les deux paires de menus ne sont pas interchangeables car elles ont des différences qui 
permettent de les identifier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au 
sommaire 

 




 

Exemple pour le fichier de menus de variables ( ronds et surfaces colorées) liées au 
fichier principal. 

 

 

 

Notes importantes 

. Les n° de colonnes des données sont toujours dans l’élément [0] 
. Le type de calcul est déterminé par l’élément [3] 


 Avec dans l’ordre : 

 

1. Les deux premiers chiffres déterminent le type de calcul (valeur simple, somme, rapport 
a/b, …..) 
2. (idem) 
3. N° de colonne de la donnée de référence tièrse pour les seuils 
4. Seuil minimum (inclus) 
5. Seuil maximum (inclus) 
6. Valeur du Q2 forcé 
7. Seuil minimum (exclu) sur le résultat 
8. Seuil maximum (exclu) sur le résultat 
9. Coefficient « a » dans la formule (N-a x R) appliquée au résultat R 
10. Valeur de la norme N dans la formule précédente. 


 

Tableau de synthèse des modes de calcul (2 premiers paramètres ci-dessus) 

 

Variable simple 

2,0 

Somme 

2,4 

Somme / d (%) 

2,3 

a / b (%) 

2,1 

(a-b) / c (%) 

2,2 

S1 / S2 (%) 

2,5 

(a-b) / S2 (%) 

2,6 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




Exemple pour le fichier des menus Graphiques liés au fichier principal. 

 

 

 

Tableau récapitulatif des principaux paramètres des Graphiques 

 

Histogramme 
simple 

1,2 

Paramètres Cadre 11, En vert : largeur des colonnes 

 

(0,0,0,20,0,155,0,0,0,0) 

 

Histogramme 
Multiple 

3,0 

Paramètres Cadre 11 En vert : largeur des colonnes 

 

1 - Valeur absolue 

(0,-23,10,25,100,155,0,5,1000,-20) 

 

2 - En 100% 

(100,-23,10,25,100,155,0,5,1000,-20) 

 

 

[7] = Nb lignes 

[6] = Nb 
colonnes 

Courbe 

3,1 

Paramètres Cadre 11 

 

0,x 

Courbes simples 

(1 ou deux courbes) 

1,x 

1 courbe + courbe moyenne 

1,x,n°de colonne 

1 courbe +moyenne pondérée par n° de colonne 

2,x 

1 courbe + courbe de référence dont les données 
sont dans le fichier (série de n° de colonnes insérés 
dans cadre 12) 

3,x 

1 courbe + courbe de référence dont les données 
sont EXTERNES (série de valeurs insérées dans 
cadre 12) 



 

[6] = Nb lignes 

= Nb courbes : 
1 ou 2 pour les 
courbes 
simples. 
Seulement 1 
pour les autres 
cas. 

 

[7] = Nb 
colonnes 

=nb point de 
chaque courbe 

Radar 

1,3 

Paramètres Cadre 11 

 

0,0 

série simple 

(1 seule série possible) 

1,0 

1 série + série moyenne simple 

 affichage en valeur 

1,0,n°de colonne 

1 série + série moyenne pondérée par n° de colonne 

Affichage en valeur 

1,1 

1 série + série moyenne simple 

Affichage en % pourcentage de la moyenne 

1,1,n°de colonne 

1 série + série moyenne pondérée par n° de colonne 

Affichage en % pourcentage de la moyenne pondérée 

2,0 

1 série + série de référence dont les données sont 
dans le fichier (série de n° de colonnes insérés dans 
cadre 12) affichage en valeur 

2,1 

Idem Affichage en % pourcentage de la référence 

3,0 

1 série + série de référence dont les données sont 
EXTERNES (série de valeurs insérées dans cadre 12) 

affichage en valeur 

3,1 

Idem Affichage en % pourcentage de la référence 



 

 



 



 


