 

 

Le Module PageCarto 

 

Presqu'un post'it ! 
Dans vos Pages Web ou en version portable 

 

PageCarto est un module de publication de cartographie statistique simple et intuitif 
diffusé sous licence GNU GPL. 

Solution attractive par son coût abordable, il est aussi un bijou d'interactivité qui permet 
aux utilisateurs de réaliser eux-mêmes, en quelques clicks, des cartes et des scénarii avec 
les données statistiques intégrées dans le module. 

 

Conçu pour permettre aux utilisateurs d’explorer un thème délimité, chaque module 
PageCarto comprend un panel de données utiles à cette exploration, tandis que le texte 
déroulant propose une architecture de liens qui commandent l’affichage de cartes 
statistiques préconstruites. 

Trois propriétés font l'originalité de ce module: 

 

- 
Le couplage de la carte avec un texte déroulant dans lequel sont placés des liens 
qui activent les cartes. Ces liens peuvent être commentés. 


 
Ceci permet non seulement d'en faciliter la lecture mais aussi de construire des 
raisonnements compréhensibles par des non experts. 


- 
On peut copier PageCarto sur un ordinateur ou une clé USB. Conçu en 


Retour au 
sommaire 

 




technologie Client, il ne nécessite aucune installation. PageCarto s'intègre 
facilement dans les pages Web. 1 


 

- 
Le prix de réalisation d'un module PageCarto est très abordable et un assistant à 
la réalisation de devis est disponible sur pagecarto.fr pour évaluer le coût des 
projets de commande d’un module initial ou de données complémentaires 


 
Différentes situations d’usage 

 

Outre la publication sur le web, PageCarto est très utile dans deux types de situations : 

 

- 
l'animation des réunions de travail (partage de connaissances, diagnostic...) 
- 
la formation ou l'enseignement 


Documentation et données sources 

 

Chaque module PageCarto peut comprendre aussi : 

 

- 
Un mini manuel d’utilisation 
- 
Des éléments synthétiques sur la sémiologie et les partis pris méthodologiques, 
- 
Les exports de données intégrées dans le modules (fichiers .txt avec tabulation 
pour tableur), leurs sources et dates de validité ainsi que les principales 
nomenclatures ou des liens vers les principales définitions proposées par les 
sites des fournisseurs des données sources. 
- 
L’architecture commentée des liens proposés dans le texte déroulant 
(hypertexte), ainsi qu’une table indexée des liens, pour faciliter la navigation. 


 

- 
La liste indexée des menus d’affichage manuel des données disponibles dans les 
versions avancées. (Cf. ci-après) 
- 
Des exemples de scénarii et quelques règles de méthode pour conduire un 
raisonnement cartographique dynamique. 


Des formats adaptés aux usages. 

Les modules PageCarto sont fournis en quatre versions : 

La version normale 

Cette version « grand public » comprend : 

- 
la carte, 
- 
le texte déroulant, 
- 
les légendes 
- 
l’affichage des graphiques. 


La version « pour fouiller » 

Elle ajoute aux éléments précédents 

- 
Le menu déroulant des données affichables sur la carte 
- 
le menu déroulant des graphiques, 
- 
Un moteur de recherche des aires géographiques par nom 


 

 

 



1 Le module peut s’installer sur votre serveur web par simple copier-coller. Vous pouvez aussi héberger votre module sur 
nos serveurs. Dans les deux cas, une simple ligne de code HTML suffit à afficher le module sur l’une de vos pages Web. 


Ainsi équipée, la version « pour fouiller » permet à l’utilisateur de construire des cartes 
statistiques en mobilisant les données de son choix, en réglant lui même les jeux de 
couleur et les distributions en classes, en choisissant le mode d’affichage en rond 
proportionnel ou en fond coloré, en choisissant aussi les graphiques associés à la carte. 

 

Une version Grand Format 

 

Elle reprend les éléments contenus dans la version « pour fouiller » dans un format 
agrandi (l’espace d’affichage de la carte est privilégié) destiné aux grands écrans 
(bureau) ou à l’usage en mode plein écran. 

 

Une version réduite 

 

Reprenant les éléments de la version normale, cette version est destinée aux sites web 
au format blog (intégrable dans la partie centrale de la page d’un blog). 

 

Les versions « normale » et « pour fouiller » sont les plus indiquées pour un usage en 
vidéo projection (l’affichage en mode plein écran est conseillé). 

 

Version pour fouiller 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Version réduite ou normale 

 

 

 



 

Recherche par nom 

Quantiles, couleurs 
choix d’affichage en 
ronds ou fond 

Menus déroulants 

des variables et des 
graphiques 

Texte déroulant 

Liens vers des 

cartes pré construites 

 


 

Fiche technique du module PageCarto 

Le package PageCarto 

Un répertoire unique… 

 

Qui contient … 

- 
ENTRER.html = l’entrée générale donnant accès aux sommaires du package 
(différents formats de la version, liens utiles, tableaux de données originales et 
documentation). 
- 
Un accès direct à chaque format de version 


 

 

Technologie et compatibilités 

Les ordinateurs et la rapidité d’exécution 

PageCarto fonctionne indifféremment sous Macintosh et Windows ou Linux. Pour la 
plupart des ordinateurs de moins de 5 ans, l’affichage des données sur la carte est quasi 
instantané jusqu’à 800 à 1000 aires géographiques et peut présenter léger délai pour un 
plus grand nombre d’aires, selon la puissance de l’ordinateur. 

Langages, standards et encodage 

Le Module PageCarto est réalisé au standard W3C. Le module W3C est composé : 

 

- 
d’un fichier principal au format .xml 2 intégrant un module SVG pour 
l’affichage vectoriel des cartes3 


Le fichier xml appelle des fichiers ressources : 

 

- 
au format .js pour les bases de données, les métadonnées (Menus d’affichage 
des données, légendes) et les additifs géographiques optionnels (couches 
contour etc…) 
- 
au format .htm ou .html pour le menu déroulant et divers fichiers opérandes.4 




2 <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd"> 

3 xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" 

 xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" 

 xmlns:xul="http://www.mozilla.org/keymaster/gatekeeper/there.is.only.xul" 

 xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" 

 xmlns:cc="http://web.resource.org/cc/" 

 xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#" 


4 <html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"> 

 

Tous les fichiers sont encodés en utf-8. 

Les navigateurs 

Conçu pour Firefox (version 3 et plus) avec lequel il est le plus performant, PageCarto est 
aussi compatible avec Google Chrome, Chromium, Safari et Internet Explorer 9 et+ 

 

navigateurs 

En local (sans connexion) 

Sur serveur local ou distant 

FireFox (v 3 et plus) 

Safari v 5.0 et plus 

Oui 

Oui 

Google Chrome et 
Chromium 

Non (exception de sécurité / 
frame ascendante) 

Oui 

Internet Explorer 9 et 
plus 

Oui mais il faut autoriser 
l’exécution des scripts 

Oui 



Taille du package 

La taille du package varie de 5 Mo à 30 Mo selon le nombre d’aires géographiques et le 
nombre de colonnes de données incorporées (par exemple, un module PageCarto avec 
1500 colonnes de données et 1300 aires géographiques mesure 27 Mo) 

Limites de perception visuelle 

Au-delà de 1500 à 2000 aires géographiques, la discrimination des aires géographiques 
et la lisibilité des symboles affichés sur la carte deviennent problématiques en affichage 
15 pouces 

 

 

 



 

 


 

 

Générer un Module PageCarto 

 

 

 

 

Ce choix déclenche l’affichage suivant dans le panneau de droite. 

Il ya deux type de modules PageCarto : le module standard et le module collaboratif. 
Dans ce chapitre, on présente d’abord le standard puis le collaboratif 

 

 

 

Les modules PageCarto étant générés à partir des cartes et des données intégrées 
dans GaïaMundi, la validation déclenche l’affichage d’un la liste des Cartes de 
GaïaMundi dans laquelle vous devez faire votre choix : 

 

 

 

Retour au sommaire 

 




 

La sélection d’une carte ( ici : Monde-Pays-Demo) déclenche l’affichage suivant : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




Explications 

PageCarto est généré à partir d’un dossier carte de GaïaMundi, c'est-à-dire à partir de : 

. la carte et ses additifs (sous couches, unions, correctifs de coordonnées) 
. les données associées à la carte (principal et complémentaire) 
. les menus de données (pour les icones et pour les graphiques) 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Une fois généré, la fabrication du module PageCarto est entièrement indépendante 
de la carte initiale. L‘interface de fabrication du module PageCarto permet en effet de 
fabriquer l’hypertexte, les menus de données ainsi que l’entête du module. Tandis 
que les document du dossier info sont fabriqués à la main ( en pf ou html). Le fichier 
ENTRER.html qui est l’interface d’accueil du module étant lui aussi modifiée avec un 
éditeur de fichier Html. 



Physiquement le module PageCarto 
est composé d’un répertoire nommé 
PageCartoDossier situé dans le 
répertoire de la carte de GaïaMundi. 
PageCartoDossier comprend plusieurs 
sous répertoires parmi lesquels le 
répertoire PageCarto et son sous 
répertoire info contiennent des 
fichiers utilisateurs. C'est-à-dire des 
fichiers dont le contenu est spécifique 
à chaque module. 

 

Lorsqu’on génère un module 
PageCarto pour la première fois, 
l’interface de génération transfère ou 
transpose (html->js ou txt) une série 
de fichier de la carte GaïaMundi vers 
le répertoire PageCarto. (en vert sur 
le graphique) et génère le module 
cartographique de PageCarto à partir 
du fichier svg de la carte de 
GaîaMundi. 

 

L’interface génère ensuite des fichiers 
utilisateurs vierges (en rouge) 

. Un fichier dans le répertoire 
PageCartoDossier (fichier 
ENTRER.html) 
. 4 fichiers dans le répertoire 
PageCarto qui vont recueillir le 
contenu du module PageCarto, 
. Trois fichiers dans le 
répertoire info qui recueilleront les 
informations sur les données 
(métadonnées), les explications sur 
le scénario de l’hypertexte, les 
nomenclatures et définitions 
utilisées. 


 

L’interface génère aussi une série 
de fichiers « standards » (en bleu) 
qui, en principe, ne seront pas 
modifiés par le fabriquant du 
module. 

Répertoire de la carte dans GaïaMundi 

 

 

 

Fichiers de données 

principal.html 

complementaire.html 

Menus des icones 

Data-IcoSujet.js 

Data-IcoOther.js 

Menus des Graphiques 

Data-Sujet.js 

Data-Other.js 

Registres des couches graphiques 
listeLegNap.js 
DATA-Union.js 

Fichiers de couches Contour 
listeAdditifContoursSVG.js 

 

Autres fichiers nécessaires 

au fonctionnement de la 

carte dans GaïaMundi 

 

PageCartoDossier 

ENTRER.html 

GRAND pour Firefox.html 

Normal.html 

REDUIT.html 

version-pour-fouiller.html 

PageCarto 

Fichiers de données 

principal.js 

complementaire.js 

Menus icones 

Data-IcoSujet.js 

Data-IcoOther.js 

Menus Graphique 

Data-Sujet.js 

Data-Other.js 

Registre des couches graphiques 
listeLegNap.js 
DATA-Union.js 

Fichiers de couches Contour 
listeAdditifContoursSVG.js 

 

entete.js 

hypertexte.htm 

parametres.js 

zoomW3C-vertic.js 

 

Module-PageCarto.xml 

+ autres fichiers et sous 
répertoires du package 

Info 

principal.txt 

complementaire.txt 

documentation METHODOLOGIE.pdf 

documentation USAGE.pdf 

fiche-exploitation.pdf 

Nomenclatures-et-definitions.html 

 

Ces fichiers sont appelés par des 
liens insérés dans le fichier 
ENTRER.html 


 

De sorte qu’en principe, il suffit d’avoir créé une carte et de lui avoir associé des 
données dans GaîaMundi pour générer un module PageCarto dont la production sera 
ensuite indépendante. 

 

Cependant, les processus de travail ne sont généralement pas aussi linéaires que cela 
et il arrive souvent que l’on ait besoin d’ajouter de nouvelles données par exemple. 
Dans ce cas, il faudra les intégrer à la carte GaïaMundi puis utiliser de nouveau 
l’interface de génération des modules PageCarto pour actualiser les données dans le 
module. Il faudra alors prendre bien garde de ne sélectionner que les items 
principal.js et/ou complémentaire.js pour ne pas écraser les travaux réalisés dans les 
fichiers utilisateurs (en rouge). 

 

Il peut arriver aussi (pour les utilisateurs experts) que l’on perfectionne la carte 
initiale dans GaïaMundi en insérant des couches graphiques ou en apportant des 
correctifs… Il faudra alors prendre garde à n’actualiser que les fichiers concernés : 
Module-PageCarto.xml, listeLegNap.js, DATA-Union.js ou listeAdditifContoursSVG.js 
selon le cas. 

 

Concernant les menus de données. Si l’on crée de nouveaux Menus dans la carte 
GaïaMundi alors qu’il en existe déjà dans PageCarto, on ne peut pas les transférer 
sans écraser ceux qui existent dans PageCarto. 

 

D’une manière générale, il faut bien intégrer deux éléments contraignants : 

1. le fait que le transfert est descendant de la Carte GaïaMundi vers le module 
PageCarto 
2. le fait que dès lors que l’on a commencé à produire des menus de données 
dans PageCarto, les processus de fabrication dans GaïaMundi et dans 
PageCarto sont divergents. ( il existe en réalité la possibilité de réaliser une 
convergence en transférant manuellement des éléments de menu d’un fichier 
de menu dans GaïaMundi vers un fichier de menu dans PageCarto et 
réciproquement. Voir pour cela la structure assez simple des fichiers à la fin 
du chapitre sur la fabrication de menus de données) 


 

Tableau récapitulatif des fichiers de menu de données 

 

 Fichiers de menus 

fichiers de Données 

Icones ( ronds…) 

Graphiques 

principal 

 Data-IcoSujet.js 

 Data-Sujet.js 

complémentaire 

 Data-IcoOther.js 

 Data-Other.js 



 

Tableau récapitulatif des fichiers de gestion de l’affichage de la carte 

 

 

fichiers 

définition 

 
listeLegNap.js 


Liste paramétrée des additifs graphiques insérés dans 
le fichier svg standard de la carte.(*) 

listeAdditifContoursSVG.js 

 

Liste paramétrée de contours ajoutés à la carte (par 
exemple limites administratives) de façon dynamique à 
partir de fichiers de données géographiques intégrés 
dans le dossier carte de GaîaMundi et transférés 
automatiquement lors de la génération du module 
PageCarto (*) 

DATA-Union.js 

Fichier de paramétrage des unions entre différentes 
aires géographiques pour n’en faire qu’une seule unité 
recevant des données ( par exemple les parties est et 
ouest de l’Egypte séparées par le canal de suez) 



(*) Pour l’affichage ou l’occultation de ces additifs, voir le chapitre fabrication de l’hypertexte 




dans PageCarto. Voir aussi en annexe la structure de ces fichiers et la gestion manuelle des 
paramètres d’affichage. 

 

Bien entendu, lors de la création initiale du module PageCarto il faut sélectionner 
tout les items (bouton « All » en haut du formulaire) 

 

Une fois la sélection des fichiers adoptée, il reste à valider. 

 

 

 

La validation entraîne la création du module et l’affichage suivant : 

 

 

 

Il s’agit d’une invite à tester le module PageCarto . 

Le module existe sous 4 versions d’affichage dont les caractéristiques sont présentées 
dans le tableau suivant : 

 

 Fonctionnalités 

 

 

Taille 

Avancées 

La présence des menus de 
données et du module de 
réglage des quantiles et 
des palettes de couleur 
permet de façonner soit 
même les cartes 
indépendamment de choix 
préfabriqués dans 
l’hypertexte 

Simplifiées 

La composition des cartes et 
des graphiques est déterminée 
par l’hypertexte. On peut 
naviguer dans l’hypertexte 
mais on ne peut pas fabriquer 
des cartes « personnelles » 

Grand format 

Maximalise la taille de la carte. 
Destiné à la projection vidéo en mode 
plein écran 

Nb la limitation du grand format à 
Firefox et Chrome n’est plus 
d’actualité depuis la version V1-1 de 
la SuiteCairo qui est compatible avec 
IE et la plupart des navigateurs 

 

 

Grand Format 

 

 

Format intermédiaire 

Taille adaptée à l’intégration dans 
une page web au format classique 
des sites à affichage sur une colonne 
centrale. 

Adapté aussi en hauteur pour un 
affichage dans un navigateur en 
configuration classique (avec les 
barres de menu et de navigation du 
navigateur) etc… 

Pour fouiller 

 

Normale 

 

Petit format 

Destiné à l’intégration dans des pages 
web à espace restreint 

 

 

Réduite 

 



 




 

 

 

 Versions avancées Versions simplifiées 

 avec module de gestion 

 manuelle des cartes 

 

 

 

Réglage éventuel du zoom initial et du 
centrage de la carte. 

 

En principe, la génération du module PageCarto produit une carte bien centrée et 
utilisant le maximum de l’espace, sans déborder. Si l’on souhaite cependant modifier 
le zoom initial et le centrage, on peut le faire en intervenant manuellement dans le 
fichier zoomW3C-vertic.js situé dans le sous-répertoire PageCarto 

 

Par défaut, le contenu du fichier concerné par ce réglage est le suivant : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 


 

 

Régler le zoom : 

On intervient sur le coefficient alpha (voir ellipse rouge). Cependant il ya deux cas de 
figure : 

. Soit la carte est plus large que haute, alors on intervient sur la valeur de 
alphaW en modifiant le coefficient 1.35 en l’augmentant pour agrandir la 
carte ou en le diminuant pour la réduire. 
. Soit la carte est plus haute que large, alors on intervient sur alphaH en 
modifiant le coefficient 1.2 


La modification du zoom initial s’applique à toutes les versions de PageCarto 

 

Régler le centrage : 

Ici il faut opérer les modifications pour chaque version sur ax et/ou ay (voir ellipse 
bleue) : 

. grand format==big 
. pour fouiller==complete 
. normale==normal 
. réduite==small 


 

Pour visualiser les résultats de vos transformations : 

. Videz le cache 
. Cliquez sur le lien rafraîchir en bas à gauche de la carte sur la version de 
PageCarto concernée par la ou les modifications que vous avez opérées 





 

Liens vers les PageCarto existant dans la 
plateforme 

Un item du menu édition permet d’accéder directement aux modules PageCarto 
existants dans la plateforme : 

 

 

 

Ce choix déclenche une fonction qui va explorer l’ensemble des dossiers cartes de 
GaïaMundi et dresser la liste des modules existants. Celle-ci est affichée dans le 
panneau de droite sous la forme d’un menu déroulant : 

 

 

La sélection d’un module PageCarto dans le menu déroulant déclenche un affichage 
du type suivant : 

 

 

Ou bien comme celui-ci, si le module est collaboratif 

 

 

 



 

 


L’interface de production des PageCarto 

L’interface de fabrication s’ouvre à partir de GaïaMundi de la manière suivante : 

 

Menu Edition->PageCarto->Editer Hypertexte. 

 

L’interface comprend cinq parties : 

1. un menu déroulant qui présente les modules PageCarto déjà générés dans la 
plateforme SuiteCairo 
2. Le module PageCarto que l’on a sélectionné en 1 
3. Un éditeur de texte spécialisé, dans lequel est cloné l’hypertexte du module 
PageCarto sélectionné 
4. Une interface de fabrication des menus de données 
5. Une interface de fabrication de l’entête de l’hypertexte 


 

L’ensemble est situé dans une seule page Web de façon à pouvoir circuler aisément d’une 
partie à l’autre. 

A l’ouverture l’interface est positionné en haut à gauche et on voit à l’écran les parties 1 , 
2 et 3 

Pour accéder aux parties 4 et 5, il suffit de se déplacer dans la page avec les ascenseurs 
latéraux. 

 

 

 

 

 

Dans les chapitres suivants, on traitera successivement : 

 

. La fabrication des menus de données (on travaille alors sur la partie 4 et sur la 2 pour 
visualiser) 


 

. L’édition et la rédaction de l’hypertexte (on travaille alors sur les parties 1 et 2) 


 

. La réalisation de l’entête de l’hypertexte (parties 5 et 2) 


 

Retour au 
sommaire 

 



1 

3 

5 

2 

4 

 


 

Editer et Modifier les hypertextes 

Interface de travail. 

 

 

 

La version du module PageCarto encapsulée dans l’interface de travail est la version « Pour 
Fouiller », ce qui permet de configurer les données projetés sur la carte et le graphique de 
toutes les manières possibles. 

 

Le principe de fabrication d’un hypertexte consiste à insérer des balises de lien dans le 
texte, ces balises activant les cartes et les graphiques lorsqu’on clique dessus. Ces balise de 
lien se comportent comme de liens hypertextes, mais au lieu de charger une page web ou 
de renvoyer sur un site, elles activent les fonctions interactives de la carte. 

 

Il existe trois types de balises : 

 

La balise de liens multiples. Celle-ci enregistre l’ensemble des réglages de la carte et du 
graphique associé tels qu’ils sont au moment de la sélection et restitue ce résultat lorsqu’on 
clique sur la balise. 

 

La balise « graphique ». Celle-ci enregistre le graphique tel qu’il est réglé au moment de la 
sélection. 

 

La balise de lien géographique (qui insert des liens vers une aire donnée de la carte) Cette 
balise enregistre le lien vers l’aire géographique sélectionnée au moment de son insertion et 
exécute ce lien lorsqu’on clique dessus . 

 

Pour fabriquer ces balises, on règle donc la carte comme on le souhaite, on sélectionne 
l’endroit du texte où l’on veut insérer une balise. On choisit le type de balise. La sélection de 
ce type de balise déclenche l’apparition d’un cadre de saisie qui nous invite à saisir le nom de 
la balise de lien. La validation déclenche l’insertion du lien dans le texte. Il ne reste plus qu’à 
enregistrer. 

 

 

 

Retour au 
sommaire 

 




1 - Présentation de l’éditeur d’hypertexte 

Pour ouvrier l’éditeur, il suffit de cliquer sur le lien rouge Modifier situé juste au dessus. 
S’ouvre alors le cadre suivant : 

 

 

 

2 - Les balises d’activation de la carte 

I - Les Balises de liens multiples 

 

Une balise de liens multiples comporte en réalité trois fonctions : 

. Elle affiche l’état des ronds au moment de la saisie 
. Elle affiche le fond de carte coloré au moment de la saisie 
. Elle affiche le graphique sélectionné au moment de la série 


 

Le procédé de fabrication d’une balise de liens multiples est le suivant : 

 

A – affichage ou non d’une variable sous forme de ronds proportionnels : 

. sélectionnez le bouton « ponctuel » dans PageCarto 
. puis sélectionnez la variable dans le menu déroulant. 
. Réglez les quantiles et la palette de couleur 


Si vous ne voulez pas qu’il y ait de ronds dans la balise de lien, cliquez sur le lien « effacer les 
ronds » situé en dessous de la carte 




 

B – affichage ou non d’un fond de carte coloré. 

. sélectionnez le bouton « fond de carte » dans PageCarto 
. puis sélectionnez la variable dans le menu déroulant. 
. Réglez les quantiles et la palette de couleur 


Si vous ne voulez pas qu’il y ait de fond coloré dans la balise de lien, cliquez sur le lien 
« effacer les couleurs de fonds » situé en dessous de la carte 

 

C – choisir un graphique 

. Sélectionnez un graphique dans le menu déroulant 
. Laissez le en taille réduite ou agrandissez le, selon votre souhait 


 

Ces trois étapes étant réalisées, il ne vous reste plus qu’à insérer la balise de lien dans le 
texte. Pour cela : 

Positionnez le curseur dans le texte à l’endroit désiré 

Cliquez sur le bouton 

 

Une invite de saisie s’affiche : 

 

Vous devez saisir le libellé de la balise. Essayer de trouver une formule à la fois explicite et 
hyper contractée pour qu’elle entre si possible dans la largeur du texte. 

Dans ce cas, le lien suivant s’affiche après qu’on a validé 

 

 

 

NB. Pensez à bien régler les trois niveaux : ronds, fonds et graphiques. En particulier, si 
vous avez un graphique qui ne correspond pas à ce qu’il ya sur la carte vous devrez refaire 
le lien. 

 

II - Les balises « Graphique » 

Le procédé est exactement le même que précédemment, mais la balise n’enregistre que le 
graphique. 

Cette fois le bouton est le suivant : 

 

III – les balises de pointage géographique. 

Là encore, le procédé est semblable. 

a -Sélectionnez une aire de la carte. 

b - Positionnez le curseur à l’endroit désiré dans l’hypertexte 

c - Cliquez sur le bouton 

 

Un lien vers l’aire géographique choisie est alors inséré dans l’hypertexte avec pour texte le 
nom de cette aire de la carte. 

Par exemple : - Egypt 

Un fois l’hypertexte enregistré, lorsque vous cliquez sur le lien, il sélectionne l’aire 
géographique indiquée (grisé et cercle de pointage bleu) et affiche le graphique encadré 
avec les données correspondant à cette aire. 




 

 

3 - Les couches insérées dans la carte 

Il existe deux types de couches : 

 

1 - des couches graphiques appelées couches nappes (elles représentent des objets ajoutés 
à la carte, soit des formes, par exemple des régions climatiques colorées, soit des objets 
ponctuels, comme les obstacles géographiques etc.) 

Les couches nappes sont identifiées par des noms insérés dans un fichier de registre contenu 
dans le module PageCarto : 

Répertoire racine/répertoire de carte/PageCartoDossier/PageCarto/listeLegNap.js 

Leur nom est accessible soit en ouvrant le fichier, soit en affichant la carte dans GaïaMundi 
où le menu de données indique les noms de couches. 

 

On peut les activer par le couple de lien afficher / effacer associé au nom de la couche. 

Pour cela : 

a- on place le curseur dans le texte à l’endroit où l’on veut insérer le lien couche nappe 

b - on clique sur le bouton suivant : 

 

c - une invite de saisie s’affiche, dans laquelle on saisit le nom exacte de la couche : 

 

 

Avec avoir cliqué sur OK, la balise suivante est intégrée dans le texte : 

 

 

 

On voit apparaître, dans cet exemple, les points les plus sensibles à l’élévation du niveau 

de la mer à l’horizon 2050 dans un scénario médian du changement climatique. 

 

 

 

 

2 – des « couches contour ». Elles se distinguent des « couches nappe » en ce qu’elles ne 
sont que des contours générés par l’interface cartographique à partir d’un fichier de 
données géographique inclus dans le module PageCarto, comme dans l’exemple suivant : 

 




 

Le procédé est le même que dans le cas des couches nappes en choisissant cette fois le 
bouton suivant : 

 

L’invite de saisie comporte ici deux séquences : 

. Une première invite demande le numéro de la couche la numérotation 
commençant à 1. La liste couches contour est disponible dans le fichier 


Répertoire racine/répertoire de carte/PageCartoDossier/PageCarto/listeAdditifContoursSVG.js 
ou dans le menu «Données » de la carte dans GaïaMundi 

 

 

 

. Une seconde invite demande le nom que vous souhaitez donner à la couche 


 

 

Après qu’on a validé la seconde invite, le lien suivant est inséré dans le texte : 

 

 

 

4 - Les fonctions spéciales de l’éditeur Wysiwyg 

I - Les fonctions « couper spécial », « copier spécial », « coller spécial » 

Pour des raisons de sécurité informatique, depuis 2010 Firefox n’autorise plus la copie par 
copier-coller de segments de texte comprenant des éléments JavaScript. Pour cette raison, 
et en toute sécurité puisqu’on reste dans la même page, des fonctions spéciales copier coller 
et couper collé ont été implantées dans l’éditeur de PageCarto pour permettre de façonner 
l’hypertexte. 

 

 Couper « spécial » : 

sélectionnez le segment de texte à couper puis cliquez sur le bouton. 

 

 Copier « spécial » : 

 sélectionner le segment de texte à couper puis cliquez sur le bouton. 




 

 Coller « spécial » : 

Lorsqu’on a couper ou coller « spécial », ce bouton apparaît dans la barre d’outils , signalant 
que des éléments sont conservés en mémoire pour être collés. 

Placez le curseur à l’endroit désiré dans l’hypertexte et cliquez sur ce bouton. Le texte en 
mémoire sera inséré dans l’hypertexte en conservant les propriétés actives des liens compris 
dans la partie copiée ou coupée « spécial » 

 

II - Les liens hypertextes 

 

Vous avez le choix entre l’option « interne » qui charge la page web pointée par le lien à la 
place de l’hypertexte ; et l’option « externe » qui ouvre le document pointé dans un nouvel 
onglet du navigateur (préférable) 

 

Pour créer un lien : 

a - écrivez le texte du lien à l’endroit désiré, par exemple : site altercarto 

b - Sélectionnez ensuite ce texte. 

c - Puis cliquez sur le bouton choisi (ext ou int) 

 

Une invite de saisie vous demande l’url sur laquelle va pointer le lien. 

 

Après validation le texte que vous avez sélectionné est transformé en lien hypertexte : 

site altercarto 

 

III - L’insertion segment de code HTML (pour utilisateur avancé) 

Placez le curseur à l’endroit désiré dans le texte. 

Cliquez sur le bouton 

 

Une invite de saisie vous demande le code HTML à insérer. 

 

 

Après validation, le code est inséré et exécuté ce qui donne ceci dans l’exemple : 

 

 

NB. Si vous insérez des attributs comprenant des guillemets, respectez l’emboîtement 
doubles guillemets puis simples guillemets comme dans l’exemple ci-dessous. 

<span onclick="alert('ici')">essai</span> 

N’insérez pas de code HTML comprenant des triples emboîtements de guillemets avec des 
antislashs. Ne faites pas de fautes de code, au risque de déstabiliser tout le jeu des balises 
de lien vers les cartes. 

 




5 – Visualiser les résultats de votre travail sur 
l’hypertexte 

 

Dans la plupart des cas lorsque vous aurez enregistré votre travail, le résultat n’apparaîtra 
pas dans l’hypertexte de l’éditeur refermé ni dans le module PageCarto. La raison est que 
vous devez d’bord « vider le cache » du navigateur et réactualiser les pages contenues dans 
les cadres d’affichage. 

 

 Rappel pour vider le cache de Firefox : 

 menu « outils » de Firefox, -> choisir options -> sélectionner l'onglet réseau - > cliquer sur 
"vider le cache maintenant" 

Ou bien incorporer le module complémentaire ClearCache et placer l’icône dans la barre 
d’outils de Firefox Pour vider le cache, il suffit alors de cliquez su ce bouton 

 

Après avoir vié le cache : 

Placez le curseur sur l’hypertexte compris dans l’éditeur et avec le clic droit de la souris, 
suivez le menu « ce cadre » puis « actualiser ce cadre ». Faire de même avec l’hypertexte 
compris dans le module PageCarto. Vous pouvez ainsi visualiser le résultat de votre travail 

 

ATTENTION ; les liens contenus dans l’hypertexte de l’éditeur ne sont pas fonctionnels car 
l’éditeur est indépendant de la carte. Pour tester les liens, vous devez cliquer sur les liens 
de l’hypertexte contenu dans le module PageCarto ( c’est une habitude à prendre !) 

 



 

 


 

Modifier l’entête de l’hypertexte 

Le module d’édition de l’entête de l’hypertexte est le n° 5 dans l’interface de fabrication qui 
s’affiche avec la sélection Edition->PageCarto->Editer l’hypertexte dans GaïaMundi. 

 

Pour s’y rendre, on fait glisser l’ascenseur horizontal de la fenêtre du navigateur pour que le 
module n°5 entre dans la fenêtre d’affichage (Encadré gris) 

 

 

Par défaut l’entête de l’hypertexte est ce qui apparaît dans l’ellipse bleue ci-dessous. 

On active le module de modification de l’entête en cliquant sur le lien dans l’ellipse rouge. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Retour au 
sommaire 

 




La sélection de ce lien déclenche l’affichage suivant : 

 

 

 

Le langage du module d’édition de l’entête est le langage HTML dans sa version compatible 
avec le xml, ce qui implique des précautions explicitées ci-dessus. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

La structure détaillée du code initial est la suivante : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Il est préférable de ne pas modifier les parties en Orange. Le plus sûr est de modifier les 
parties bleues, en ajoutant éventuellement de nouveaux éléments dans la structure Orange 

 

Voir l’exemple ci-après 

 

 

 

 

 

 

 



<center> 

<table style='background-color:white;width:170px'> 

<tr> 

<td> 

<center> 

<img style='cursor:pointer' src='PageCarto-cadre.jpg' 
onclick='javascript:window.open("http://pagecarto.fr")' title='lien vers pagecarto.fr' 
width='150px'/> 

<br/> 

<span style='color:gray'> 

<big> 

<b> 

ORGANISATION 

<br/> 

<small> 

Objet du PageCarto 

</small> 

</b> 

</big> 

<b> 

</b> 

</span> 

<br/> 

<small style='color:gray'> 

<b> 

Cadre de production du PageCarto 

<br/> 

<span style='color:green'> 

<b> 

Date et/ou Version 

</b> 

</span> 

</b> 

</small> 

</center> 

</td> 

</tr> 

</table> 

</center> 

 


Exemple pour l’entête affiché en vignette : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dans cet exemple, on a modifié les parties bleues. On a ajouté une balise <br/> pour sauter une 
ligne dans le texte bleu. On a ajouté une image (logo de l’UNDP) et un saut de ligne <br/> 

 

Le lien vers l’image src='logo-undp.png' indique que le fichier image a été placé manuellement 
dans le même répertoire que le fichier de définition de l’entête (entete.js), qui est placé 
automatiquement dans le sous répertoire PageCarto du Module PageCarto. 

 

 

 



<center> 

<table style='background-color:white;width:170px'> 

<tr> 

<td> 

<center> 

<img style='cursor:pointer' src='PageCarto-cadre.jpg' 
onclick='javascript:window.open("http://pagecarto.fr")' title='lien vers 
pagecarto.fr' width='150px'/> 

<br/> 

<img width='50px' src='logo-undp.png' /><br/><span 
style='color:gray'><big><b>UNDP Cairo 

<br/> 

<span style='color:gray'> 

<big> 

<b> 

UNDP Cairo 

<br/> 

<small> 

World States 

<br/> 

GDP Growth, indicators of health, ... 

</small> 

</b> 

</big> 

<b> 

</b> 

</span> 

<br/> 

<small style='color:gray'> 

<b> 

Demonstration 

<br/> 

<span style='color:green'> 

<b> 

2012 - 04- 29 

</b> 

</span> 

</b> 

</small> 

</center> 

</td> 

</tr> 

</table> 

</center> 

 


Pour vérifier que votre code HTM a bien étét pris en compte : 

. Videz le cache 
. Cliquez sur le bouton rafraîchir en dessous du cadre de saisie du code 


 

Pour vérifier que votre code produit bien le résultat que vous escomptiez : 

. Videz le cache 
. Redémarrer l’interface de fabrication du module PageCarto avec le bouton rafraîchir 
suivant : 


 

. Puis sélectionnez de nouveaux votre module PageCarto dans le menu déroulant 


Il existe une solution plus rapide avec les fonctionnalités du navigateur : 

Placez le pointeur sur le cadre de l’hypertexte de travail (espace N°3) puis « clic droit », 
choisir « ce cadre » puis « actualiser ce cadre » 

Faire de même dans l’hypertexte du module PageCarto intégré dans l’interface de 
fabrication (espace n°2). 

 

 

 



 

 


 

Version collaborative 

NB. Le mode collaboratif est fait pour réaliser les hypertextes de modules 
PageCarto en mode collaboratif avec des participants à distance. La plateforme 
SuiteCairo doit être située sur un serveur Web ou un serveur intranet. 

 

La génération d’un module PageCarto collaboratif suit le même procédé que pour le module 
standard. Le module collaboratif est un module standard auxquels on ajoute des fonctionnalités 
pour pouvoir écrire l’hypertexte en mode collaboratif. 

 

On a ainsi deux cas de figure : 

1. Le cas où l’on génère un module collaboratif sans qu’il n’y ait déjà un module standard 
2. Le cas où il ya déjà un module standard. 


 

Après avoir choisi Edtion->PageCarto->Générer un PageCarto et choisi l’option « collaboratif » : 

 

Puis après avoir choisi la carte avec laquelle on veut fabriquer le module PageCarto, 

L’interface propose l’affichage suivant : 



Retour 
au 
sommaire 

 




 

 

La logique d’usage ce cette interface est la même que dans le module standard. Le seul élément 
nouveau est la liste des participants inscrits qu’il ne faut pas écraser si le module collaboratif existe 
déjà. 

1. Lors de la génération dans le cas 1 où un module standard existe déjà il ne faut cocher que 
la liste des participants qui se sont inscrits. L’interface génère ajoute automatiquement les 
éléments nécessaire au fonctionnement collaboratif. 
2. Dans le cas 2 où il n’y a pas de module standard déjà créé dans ce dossier carte, on 
sélectionne l’ensemble des options avec le bouton « all ». 


 

La validation entraîne la création du module et l’affichage suivant dans le panneau de droite, ce qui 
permet de tester les réglages (zoom et centrage) du module: 

 

 

 

Pour accéder au module collaboratif, il faut passer par la liste des PageCarto en procédant comme 
suit : 

. Videz le cache 
. Edition->PageCarto->liens vers les PageCarto 
. Choix du module que l’on vient de générer dans le menu déroulant 


Ces opérations déclenchent l’affichage suivant : 

 

 

On trouve les 4 versions standards et deux items supplémentaires : la version « Pour fouiller » en 
mode collaboratif et l’interface de modération du PageCarto collaboratif. 

 

 

 

 




Ecrire un hypertexte en mode collaboratif 

L’interface collaborative se présente ci-après. Elle comporte deux parties : 

 à gauche la partie cartographique du module PageCarto avec les légendes. 

A droite le module de gestion de la participation à l’écriture collaborative. 

 

 

 

 

Pour que les participants puissent participer : 

. Ils doivent disposer de l’adresse de l’interface (copier l’adresse dans la barre d’adresse du 
navigateur et l’envoyer aux participants) 
. Ils doivent : 
o se loguer s’ils sont déjà inscrit (par défaut, les login et mot de passe (hp,hp) 
fonctionnent ) 
o ou s’enregistrer en utilisant le bouton « créer un compte » 




 

 

 

La validation par le bouton OK remplace l’interface d’enregistrement par le cadre suivant, qui est le 
cadre de saisie des éléments d’hypertexte que le participant utilise pour envoyer ses contributions 
à la rédaction de l’hypertexte. 

 

 

 




Le principe de fonctionnement est le suivant est très proche de celui d’un « Chat ». 

 On active des cartes avec le module suivant : 

 

Il permet d’afficher des variables (menu déroulant variable) en ronds proportionnels ou non, ou 
bien en fond coloré, en sélectionnant l’un ou l’autre avec les boutons de sélection. 

On peut aussi changer les palettes de couleur et les quantiles. 

On peut enfin sélectionner les graphiques qui s’affichent lorsqu’on clique sur une aire de la carte. 

 

Une fois réalisée la carte, on peut insérer un lien dans l’hypertexte qui activera cette composition 
de variables et de graphique lorsqu’on cliquera sur le lien. Pour cela, il faut donner un nom au lien 
que l’on saisit dans le formulaire ci-dessous : dans le cadre du haut à droite dénommé « Balises ». 

 

Puis on clique sur le bouton « go » de ce champ de sasie 

Cela entraîne l’affichage d’un segment de code dans la boite de saisie des messages 

 

 

 

On peut ajouter un commentaire dans cette boite de saisie, avant ou après le code : 

 

 

Puis on clique sur « envoyer » 

Cette action envoie le message dans l’hypertexte. Après un temps de 0 à 1 seconde, le résultat 
s’affiche dans l’hypertexte en dessous des contributions existantes : 

 

 

Cette balise apparaît aussi sur les hypertextes des autres participants. En cliquant sur ce lien, la 
carte que l’on a fabriquée s’affiche, y compris le graphique sélectionné au moment de la saisie dans 
la boite de saisie « Balises » 

 

 




On utilise le même procédé pour insérer des balises qui affichent les graphiques seuls : on 
sélectionne un graphique, on saisit le nom du graphique dans le cadre de saisie dénommé « graph » 
en bas à gauche. 

On clique sur « go ». Un code s’affiche dans le cadre de saisie des messages. On ajoute un 
commentaire et on envoie. 

 

Deux autres possibilités d’insertion sont disponibles : 

On peut insérer une balise qui pointe une aire géographique choisie. Pour cela on clique sur l’aire 
choisie sur la carte. Ce clic sur la carte déclenche l’affichage du nom de l’aire géographique dans le 
cadre de saisie dénommé « aire ». 

 

On clique sur « go ». Cela provoque l’écriture d’un code dans la boite de saisie des messages. On 
peut ajouter un commentaire. On clique sur « envoyer ». Au bout d’un temps inférieur à une 
seconde, un nouveau message apparaît sur les hypertextes des participants comme dans l’exemple 
suivant ou l’on a sélectionné l’Egypte. 

 

 

 

Lorsqu’on travaille ainsi, on voit aussi arriver les messages des autres participants. Chaque nouveau 
message s’inscrit après les précédents et le texte est positionné sur le message. 

 

Lorsqu’on est en train de lire la série de message, l’arrivée d’un nouveau message nous fait perdre 
le fil de la lecture. Afin de pouvoir lire tranquillement, on peut inhiber l’arrivée des messages avec 
le bouton suivant : 

 

 

 

Il suffit de débloquer pour que l’hypertexte soit réactualisé dans la seconde en intégrant tous les 
messages postés pendant le temps de blocage. 

 

Les verions standards du module PageCarto sdont on fabrique l’hypertexte sont acessibles par les 
liens suivants : 

 

 

Attention. Les hypertextes des versions standards ne s’actualisent pas automatiquement. Pour les 
actualiser, il faut vider le cache et cliquer sur le lien rafraîchir situé en bas à gauche de la carte sur 
la version standard si de nouveaux messages ont été postés depuis son ouverture. 

 

 

 

 




Modérer le travail collaboratif 

 

NB. Dans cette version, Le dispositif de modération est rudimentaire et ouvert (pas de mot de 
passe). On ne peut pas suspendre l’activité « chat » pendant la modération. Il convient donc que le 
groupe de participants choisisse le modérateur et décide du moment où celui-ci opère le travail de 
modération. Cependant, les limites du dispositif de modération ne devraient pas poser trop de 
problème dans la mesure où, dans ce genre de procédure de travail, il s’agit principalement de 
réaliser une synthèse et une mise en forme finale des contributions. 

 

L’interface de modération s’ouvre à partir de du panneau droit après avoir choisi le module 
PageCarto dans la liste des liens vers les PageCarto 

 

 

 

 

L’interface se présente sous la forme suivante. 

Le texte affiché est l’hypertexte que l’on vient de fabriquer de manière collaborative. 

 

 

On clique sur le lien « modifier » 

Cette action déclenche l’ouverture du texte dans un éditeur Wysiwyg : 

 

 




 

 

Comme dans l’éditeur de l’interface de fabrication des PageCarto, pour conserver les propriétés 
interactives des liens dans les opérations de copier/coller, il faut utiliser les fonctions 

copier spécial / coller spécial activées par les boutons suivants : 

 

 

 

Pour le reste, l’éditeur se comporte comme la plupart des éditeurs Wysiwyg. 

 

Notons que les entêtes des messages sont des tableaux. Dans ce genre d’éditeur, pour supprimer 
un colonne ou une ligne, on clique sur un morceau de texte de l’entête : cela active la sélectivité du 
tableau . On choisit la cellule que l’on veut. Pour supprimer la ligne on clique sur le petit rond avec 
une croix de la figure verticale encadré de rouge. Pour supprimer une colonne, on fait la même 
chose avec la figure horizontale. 

 

 

 

Pour supprimer le tableau tout entier, on le sélectionne avec une ligne avant et une ligne après. 

 

On peut très bien récupérer le contenu d’une cellule avec copier spécial /coller spécial et supprimer 
le tableau après. 

 

Pour voir le résultat du travail dans l’interface de modération, on vide le cache puis on enregistre 
( vider le cache avant d’enregistrer permet à la page de s’actualiser dans le module éditeur fermé. A 
défaut : clic droit sur l’hypertexte puis choisir : ce « cadre » et enfin « actualiser ce cadre ») 

 

Une fois enregistrés les travaux de modération, les hypertextes des interfaces collaboratives sont 
actualisées automatiquement. 

 

En revanche les hypertextes des versions standards doivent être réactualisées manuellement 
avec « vider le cache – rafraîchir le module» 

 



 


