 

 

Compléments pour PageCarto 

Paramètres et fonctions spéciales 

Deux fonctionnalités additionnelles sont présentées ici : 

 

. Le Module de synthèse 
. L’Affichage des Sommes sur les graphiques histogrammes simples 


Par défaut, ces deux fonctions sont inhibées en raison du fait qu’il est nécessaire de 
réaliser un travail de paramétrage préalable. 

Le module de synthèse 

 

 

Le module de synthèse se présente sous la forme d’un encadré qui se superpose à la 
partie haute de l’hypertexte et qui affiche la valeur des variables affichées en rond ou 
en fond de carte coloré, pour l’ensemble cumulé des aires de la carte. 

 

 

 

Ronds seulement Ronds et fonds coloré 

 

Retour au sommaire 

 




 

Si la variable résulte d’un rapport entre deux variables ou d’une comparaison en % ou 
non, le module de synthèse fournit aussi la valeur des variables du numérateur et du 
dénominateur pour l’ensemble cumulé des aires de al carte. 

 

 

 

 

Pourcentage (Ronds seulement) valeur simple (ronds) 

 écart à la moyenne (fonds coloré) 

 

 occulte le module. Pour l’activer de nouveau : rafraichir PageCarto 

 replie le module. La barre de commande se positionne en haut de l’hypertexte 

 déplie le module lorsqu’il est replié 

 

 

 

L’activation du module de synthèse se fait à la main en changeant le paramètre 
suivant dans le fichier parametres.js situé dans le dossier PageCarto 

 

 

Le problème est que le module de synthèse n’a pas de signification lorsque les 
données ne sont pas sommables 

Il faut alors repérer les données non sommables dans le fichier et constituer un 
vercteur de n° de données pour lesquelles le module de synthèse affichera le 
message « nd » si ces variables sont prises en compte dans le calcul de la variable 
affichée sur la carte. 

Il faut réaliser ce vecteur pour les données du fichier principal (données Sujet) et pour 
le fichier complémentaire s’il y en a un (données Other) 

 

 

 

 




 

De la même manière, pour que le module de synthèse soiyt valide, il ne doit pas y 
avoir de double compte des aires géographiques. Ce risque apparaît lorsqu’il ya des 
encadrés. Comme dans l’exemple ci-dessous. 

 

 

 

 

Il faut alors regarder en détail les fichiers de données pour voir si les lignes 
correspondant aux dessins inclus dans les encadrés ont des données ou sont vide 
(lignes où toutes les données ont la valeur -99999) 

 

 

 

Dans l’exemple ci-dessus les encadrés 1 et 2 ont bien la valeur -99999 pour valeur des 
données. 

 

Si ce n’avait pas été le cas, il aurait fallu introduire une exception sur les aires n°1 et 
n°2 en plaçant ces numéros dans le vecteur prévu à cet effet comme indiqué ci-
dessous. 

 

 

A ces conditions, le calcul sur les aires cumulées est correct. 

 

L’affichage de la somme sur les graphiques Histogrammes Simples 

L’affichage de la somme dans les graphiques histogrammes simple se présente sous 
la forme suivante. Cependant, dans de nombreux cas, comme dans l’exemple ci-
dessous, cette somme n’a pas de signification. Il faut alors inhiber la fonction 
d’affichage de la somme sur le graphique 

 




 

Pour inhiber la fonction d’affichage de la somme sur le graphique, on se reporte dans 
l’interface de fabrication des menus graphiques et pour le graphique considéré, on 
introduit le sigle ( !) dans le champ « 12 – libellé long » 

Si l’un des champs de saisie du formulaire relatif au graphique concerné comprend le 
sigle %, l’affichage de la somme sera inhibé automatiquement même sans ajouter le 
sigle ( !) 

 

 

 

(n’oublier pas de vider le cache et de rafraichir PageCarto pour voir le résultat) 

 

Par défaut, la fonction somme est complètement inhibée car on a forcé à 0 la 
variable qui déclenche l’affichage de la somme si elle n’est pas égale à 0 

 

 

 

Pour activer la fonction affichage de la somme, supprimer la ligne indiquée dans le 
fichier parametres.js situé dans le répertoire PageCarto. 

 

 

Réglage de l’affichage de données à 
l’ouverture du module PageCarto 

Par défaut, à l’ouverture, le module PageCarto pointe sur une aire géographique 
arbitrairement choisie : la n°5 et n’affiche aucune données. 

On peut changer ces conditions de démarrage en intervenant de manière manuelle 
dans le fichier hypertexte.js situé dans le sous répertoire PageCarto. 

 

Il faut intervenir dans la fonction init() de la manière suivante : 

 

 

 




 

 

Par défaut la fonction init() est écrite comme suit 

 

 

 

 

Le chiffre 5 à la ligne 418 indique l’aire sélectionnée au départ. 

La ligne 425 déclenche l’affichage du graphique n°1 pour l’aire sélectionnée 

(Le graphique n°1 est le premier dans le menu des graphiques de la version pour 
fouiller). 

 

Pour pointer sur une autre aire géographique, il suffit de changer le 5 en un autre 
numéro choisi. Pour cela il faut ouvrir le fichier principal.js dans un éditeur et relever 
le n° correspondant à l’aire choisie 

Par exemple le n° pour la Lybie est le n°11 

 

 

Pour changer le graphique, il suffit de choisir le n° dans le menu graphique de la 
version pour fouiller et le substituer à la valeur 1 dans la ligne 425 

 

Plutôt que d’afficher un graphique seul, on peut désirer afficher des données sur la 
carte 

On insère alors une ligne du type suivant en ligne 126 

setTimeout('CPonctuel(2,chinois,1,2);Cfond(60,rouge,5);Cgraph(1,0)',2000) 

 

CPonctuel(2,chinois,1,2) se traduit par : 

Affichage de ronds , variable n°2, palette 5 couleurs ;quantile 1 ; taille des ronds 
agrandie deux fois) 

Cfond(60,rouge,5) se traduit par : 

Affichage en fond coloré ; variable 60 ; palette dégradés rouges ; quantiles 5) 

 

Les numéros de variable sont les numéros dans le menu variable de la version pour 
fouiller. 

 

Cgraph (1,0) se traduit par 

Affichage du graphique n°1, en format réduit 

 

 

On peut enfin régler l’ascenseur de l’hypertexte pour le positionner à un endroit 
choisi en introduisant la fonction suivante après la précédente insertion ( ligne 427) 
window.scrollTo(0,x) il faut procéder à tâtons pour trouver la bonne valeur x du scroll 
vertical.. 

Pour voir les résultat de vos transformations dans la fonction init() : vider le cache et 
rafraîchissez le module avec le lien rafraichir en bas à gauche de la carte. 




 

Ce qui donnerait dans ce cas : 

 

 

 

NB à travers cet exemple, on découvre la syntaxe des fonctions de commande des 
cartes. Ce sont ces fonctions qui sont incorporées dans les balises de lien multiples 
insérées dans l’hypertexte. Dans l’hypertexte, les balises regroupent toujours les trois 
fonctions: réglage des ronds, réglage du fond, réglage du graphique. 

 

Il ya toujours un graphique actif pour la carte soit toujours réactive lorsqu’on clique 
sur une aire. 

Pour n’afficher que le fond, il suffit de mettre le n° de la variable de CPonctuel à 0 

Par exemple CPonctuel(0,chinois,1,2) 

Idem pour qu’il n’y ait pas de fond affiché : Cfond(0,rouge,5) 

 

 

 

 

 

 



 

 


