1 

 

Module PageCarto Collaboratif 

 

PageCarto Collaboratif est une version destinée à la production collaborative d’hypertexte, 
en ligne. 

 

Une fois les données intégrées et les menus d’affichage fabriqués, chacun des participants 
peut s’inscrire et contribuer à la réalisation du scénario hypertexte 

 

Le Module comporte les mêmes fonctions que le PageCarto classique permettant de 
façonner soi-même des cartes : choix des données dans les menus disponibles, réglage des 
couleurs, des quantiles, etc. l’érgonomie un peu différente du mode classique de façon à 
laisser place aux outils du travail collaboratif : 

. Création d’un compte ou connexion à son compte 
. Saisie de texte ou éléments de code HTML 
. Incorporation des liens hypertextes qui afficheront les cartes que l’on a fabriquées, 
les graphiques, le pointage d’une aire géographique particulière. 


 

 

 

 

PageCarto Collaboratif est conçu pour un travail équipe qui se répartit trois rôles : 

. Le rôle technique de créer le PageCarto Collaboratif , d’intégrer les données et de 
fabriquer Les menus de données ( avec les outils de SuiteCairo) 
. Le rôle de rédaction de l’hypertexte en mode collaboratif 
. Le rôle de modérer et de mettre en forme le travail collectif réalisé en mode 
collaboratif 


Les participants à la rédaction de l’hypertexte peuvent demander au pool technique 
d’intégrer de nouvelles données en cours de route … 

 

Voir ci-après le graphique descriptif des rôles. 


2 

DISCUSSION SUR LE PROJET 

Choix de la 
géographie 

 

Questionnement de 
départ 

 

Choix de 
données 

 

Façonnage des données et 
des menus 

Pool technique avec les 
outils de SuiteCairo 

Hypertexte collaboratif 

Pool de scénarisation avec le Module 
PageCarto Collaboratif en ligne 

 

Modération et Mise 
en Forme 

Modérateur avec 
l’interface de 
modération 

Edition du PageCarto 
collaboratif 

Pool technique avec les 
outils de SuiteCairo 

Un travail d’équipe avec un pool technique, un pool de scénarisation et une modération 

 

 

 

 

 


3 

 

A – Créer un module PageCarto Collaboratif 

 

 

 

Choisir le nom du dossier carte 

 

 

 


4 

Deux cas de figure : 

. Si vous aviez déjà créé le Module PageCarto en version Standard sélectionnez seulement le 
bouton additif Collaboratif puis enregistrez ( en bas de page) 
. Si vous créez le module PageCarto ex nihilo, sélectionnez le bouton all puis enregistrez ( en 
bas de page) 


 

Pour le reste, le fonctionnement du générateur PageCarto est exactement équivalent au PageCarto 
Classique. En particulier, si vous intégrez de nouvelles données et de nouveaux menus, ne sélectionnez 
que les boutons correspondants, sinon vous écraseriez les données contenues dans l’hypertexte ainsi 
que le registre des utilisateurs enregistrés dans le module s s’il est déjà en ligne) 

 

 

 

B – Ouvrir un PageCarto Collaboratif existant 

Une fois créé, pour ouvrir le PageCarto Collaboratif, procéder comme suit : 

 

 

 


5 

 

 

C – créer un compte ou se connecter sur son compte 

 

1 – Si vous n’avez pas de compte : cliquez sur le bouton « créer un compte » 

 

Puis saisissez vos login, mot de passe et e-mail. 

 

Dès que vous validez par le bouton « OK », le cadre de gestion des comptes est remplacé par le cadre 
de saisie de vos contrinutions. 

 

 

2 - Se connecter à son compte : saisissez vos login et mot de passe puis « ok » 

 

Cela entraîne l’affichage du module de saisie des contributions à la place du module de connexion. 

 


6 

D – façonner des cartes et choisir des graphiques, les 
intégrer dans l’hypertexe et commenter 

 

 

. Choisir rond ……………………………..ou ……………choisir fond 
. Choisir la variable 
. Régler les couleurs et les quantiles (c’est surtout important pour le fond) 
. Choisir le graphique adéquat (en lien avec les variables affichées sur la carte) 


 

 

Pour insérer la carte que vous avez fabriquée dans l’hypertexte, vous devez donner nom au lien, 
court mais assez explicite. 

Saisissez ce nom dans le cadre « Balises » 

Puis cliquez sur le bouton « go » de ce cadre 

 

 

Cette action entraîne l’affichage d’un code du type suivant dans l’encadré de saisie : 

 

Vous pouvez soit envoyer le lien directement soit ajouter un commentaire ( c’est préférable) 

 

Une fois que vous avez cliqué sur envoyé, votre contribution est ajoutée à la fin de l’hypertexte. 

 

 


7 

 

NB. Au moment où vous cliquez sur le bouton « go » du cadre balise , le lien inscrit dans le cadre de 
saisie enregistre ce qu’il y a sur la carte (rond et fond tel que vous les avez fabriqués ou laissés 
vides) ainsi que le graphique actif. Il y a toujours un graphique actif. Pensez à choisir un graphique 
en lien avec les variables projetées sur la carte. 

 

Idem pour un lien de pointage d’une aire géographique de la carte 

 

 

Idem pour les liens vers des Graphiques seuls 

 

 

 

Ajouter un morceau de code HTML. 

Par exemple pour introduire un lien vers un site web. 

Procéder de la même manière que pour les balises de carte et les graphiques mais cette fois dans le 
cadre intitulé HTML 

Attention si vous mettez des liens, n’oubliez pas l’attribut target= "_blank " qui indique au navigateur 
d’ouvrir le lien dans une nouvelle fenêtre. 

 

 

 

Comme indiqué précédemment, les nouvelles contribution s’ajoutent les unes après les autres 

 


8 

 

 

 

E – Interface de modération et de mise en forme 

 

Attention : 

. ANNONCEZ sur l’hypertexte collaboratif que vous allez modérer, de manière à ce que votre 
modération ne détruise pas les travaux d’internautes qui auraient écrit pendant votre 
modération. 
. Annoncez aussi la fin de la modération dans l’hypertexte 


 

 videz le cache 

 

 

 

 

 

Si votre cadre de modération était déjà ouvert ou si vous avez oublié de vider le cache ; 

Videz le cache et actualisez le cadre (Click droit : exemple ci-dessous sur FireFox) 


9 

 

 

Puis cliquez sur le bouton : 

 

 


10 

Vous pouvez maintenant utilisez l’éditeur pour procéder à la modération et/ou à la mise en forme 
des contributions. 

Vous disposez pour cela des fonctions de l’éditeur : 

 

 

 

A propos de Copier-Coller 

Dans ce type d’éditeur web, vous ne pouvez pas copier-coller les liens avec les fonctions copier-coller 
des menus du navigateur ni avec CTRL-C et CTRL-V à cause des clauses de sécurité sur le Web. 

Vous pouvez : 

. Soit faire glisser les liens pour les déplacer ( Drag and Drop) 
. Soit utiliser les fonctions copier et coller de l’éditeur 


 

 sont les boutons pour insérer des liens hypertextes vers des url. Avec « Ext », le lien ouvre 
une nouvelle fenêtre. Avec « Int » le lien charge la page indiqué par l’url à la place de l’hypertexte . 
Mieux vaux utiliser toujours « Ext » 

 

Les bandeaux de signature des contributions sont des tableaux HTML. Pour les supprimer, cliquer 
dessus puis pointer sur le bouton d’effacement (x) 

 

 

 

 

Le haut de l’hypertexte est une écriture virtuelle. Vous ne pouvez la transformer avec cet éditeur. 
Voir le manuel : « 1_fabriquer des PageCarto » page 22 

 


