Additif n° 1 dans la MAJ 16ème du 26 Novembre 2013 

Option Fiche 

La fiche est un complément de l’hypertexte qui permet de d’afficher une série de valeurs de 
variables choisies lorsqu’on clique sur une aire de la carte 

L’interface de génération de PageCarto propose trois options : 

. Pas de fiche ( formule classique avec seulement l’hypertexte) 
. Hypertexte + fiche avec sélecteur 
. Fiche seule 


 

 

 

 

La fiche comprend : 

1. Le nom de l’aire sélectionnée 
2. Et une série (section) d’informations relatives à une variable choisie : 
. Le titre de la variable 
. La valeur de la variable qui sera affichée lorsqu’on cliquera sur une aire de la carte 
. L’unité de mesure si nécessaire 
. Un commentaire 


 

 

 

 

 

 

 

 


Le choix entre les trois options ( hypertexte seul, fiche seule ou les deux) s’opère avec l’interface de 
génération de PageCarto dans le menu édition de GaïamUndi. 

 

 

 

Notez que cette mise à jour a ajouté deux paramétrages supplémentaires qui s’opéraient auparavant 
manuellement : l’affichage ou non du module de synthèse et l’affichage ou non des sommes des 
barres dans les histogrammes simples. 

 

 

 

 

Réalisation du contenu de la fiche 

 

Deux fichiers placés dans le sous répertoire PageCarto/ constituent la fiche 

 

 

La réalisation du contenu de la fiche s’opère manuellement. 

 

Le procédé est très simple si l’on suit les indications données pages suivante. 


Dans fiche.js 

 

 

 

. Remplir la variable GrandTitre 
. Remplir pour chaque item de la fiche la section de 4 variables 


 

javascript:CPonctuel(1,chinois,2,2,1);Cfond(1,marron,5) ;Cgraph(1,0)" 

 

CPonctuel(1,chinois,2,2,1) 

numéro du menu Variables 

palette de couleur : chinois, rouge, marron, Nonchinois 

quantile 

taille des ronds (standard=0, -x =réduit, +x = agrandi) 

proportionnel = 1, non proportionnel = 0 

 

Cfond(1,marron,5) 

numéro du menu Variables 

palette de couleur : chinois, rouge, marron, Nonchinois 

quantile 

 Cgraph(1,0)" 

numéro du menu Graphiques 

Graphique agrandi=1, réduit=0 

 

 

Dans fiche.htm 

 

. Lorsqu’on clique sur une aire de la carte, le nom de l’aire s’inscrit dans la balise <span 
id= « titreAire » 
. le Titre de la Fiche (Variable GrandTitre) est placé automatiquement dans la balise <span 
id= GdTitre 
. les items définis par les secteions de 4 variables ci-dessus sont acocaténés et inscrits dans la 
balise <span id= « ContenuFiche » 


 


