 

La Rose des Vents et la visionneuse 
cartographique en ligne 

 

 

Le Serpent de Mer est un ensemble d'interfaces qui mettent en réseau un ensemble d'outils de 
gestion de données localisées en vue de les représenter sur des cartes et divers outils liées aux 
cartes. 

 

Ces interfaces sont soit embarquées dans les plateformes GaïaMundi (interface web collaborative 
en cartographie statistique http://gaiamundi.fr), soit dans des plateformes de ressources parta-
gées en données localisées (DB-ressources) compatibles avec les plateformes GaïaMundi. Ainsi 
reliées entre elles par les interfaces du Serpent de Mer, les plateformes GaïaMundi et DB-
ressources constituent le support technique d'un réseau de mutualisation et d'échange de don-
nées. 

 

Le SerpentDeMer permet ainsi à tout utilisateur d'une plateforme GaïaMundi de rechercher les 
données utiles à son travail, de les pré visualiser, de les intégrer directement aux cartes de sa pla-
teforme, sans avoir à les rechercher sur les sites sources et à les façonner pour les rendre compa-
tibles avec son interface cartographique. 

 

L'association altercarto, qui réuni les utilisateurs, alimente le réseau via les plateformes de res-
sources partagées DB-ressources. Mais chaque utilisateur ou groupe d'utilisateurs qui intègre des 
données nouvelles sur sa plateforme GaïaMundi connectée au réseau, les rend accessibles à tous. 
La mutualisation des ressources est ainsi aussi une amplification des ressources. 

. 

Les interfaces du Serpent de Mer sont les suivantes: 

 

• l'interface de recherche de données assistée « RoseDesVents » 
• l'interface de recherche par contenu ou par niveaux géographique 
• la visionneuse cartographique des données localisées. 
• Les modules de sauvegarde et surtout de transfert entre plateformes avec intégration 
automatique dans les dossiers de cartographie localisée des utilisateurs.(items « transfert de don-
nées DBHTML », « transfert de Menus REZO » et « transfert de données PANIER » dans le menu 
Edition ->Données de GaïaMundi) 


 

Cet ensemble a été fusionné en une seule interface et existe dans une version indépendante des 
plateformes GaïaMundi sur le site http://altercarto.fr 

 

Le réseau des plateformes est ainsi accessible et utilisable « de l'extérieur » par les internautes. 

 

La RoseDesVents est l’interface de recherche et de visualisation dans le réseau des plateformes 
connectées. Elle est destinée à identifier rapidement les fichiers disponibles dans le réseau qui 
contiennent les données que l'on cherche. 

 

Le module de recherche thématique ou géographique permet de compléter cette recherche par 
une lecture directe du contenu des fichiers (les contenus sont présentés en liste déroulante) ou 
encore de servir de moteur de recherche pour les utilisateurs qui préfèrent la recherche par mot 
clé classique ou par gestion de liste (recherche par contenu ou recherche par niveau géogra-
phique). 

 

 

 

 

 

 
………………………
………. 




S’orienter avec la Rose des Vents 

 

A partir de GaïaMundi, l’entrée dans la rose des vents se fait par le menu édition, avec deux op-
tions : 

. L’option Rose des Vents (Self) qui ouvre sur les plateformes que dont vous avez inscrit 
l’adresse dans le registre « rezo.js »1 de votre plateforme 


 

. L’option Rose des Vents (WEB) qui ouvre sur l’ensemble des plateformes accessibles à 
partir de votre propre plateforme : c'est-à-dire les plateformes de l’option (Self) ci-dessus 
et les plateformes inscrites au registre de référence en ligne dans lequel vous trouvez 
toutes les plateformes mutualisées. 


 

NB. Lorsque la connexion internet n’est pas bonne et que vous n’avez pas besoins de mobiliser les 
données des plateformes mutualisées, utilisez l’option (Self) pour gagner du temps lors de 
l’ouverture de la page d’accueil de la Rose des vents. En effet celle-ci charge les métadonnées is-
sues des registres « rezo » avant de s’afficher. Lorsque la connexion est défectueuse ou à bas débit, 
cela peu ralentir ou bloquer l’usage de la Rose des Vents. 

 

La page d’entrée dans l’univers de la Rose des Vents est la suivante 

 

 

 

Elle présente la liste des plateformes connectée au réseau, différente selon l’option choisie, (Web) 
ou (Self). 

 



1 Le fichier rezo.js de votre plateforme est situé dans le répertoire A-MANAGER-local/transdata-rezo/ 


 

Un moteur de recherche permet de rechercher dans les plateformes le fichiers qui correspondent 
à notre sujet : 

Par exemple si l’on recherche les données sur l’emploi des femmes, on peut saisir deux mots clés 
« emploi » et « femmes » 

 

 

 

La validation par « Ok » déclenche l’affichage, pour chaque plateforme, de la liste des fichiers qui 
contiennent les mots clés. Le survol du nom de fichier affiche en encadré un résumé de la fiche 
signalétique du fichier. 

Si l’on clique sur un de ces liens, la liste des plateformes est remplacée par l’affichage de la Rose 
des Vents positionnée sur la plateforme du fichier choisi, dont la fiche apparaît présélectionnée. 

 

 

 

Pour accéder aux données et à la visionneuse cartographique incorporée dans la Rose des Vents, il 
suffit de cliquer sur le lien entouré de rouge. 

 




 

En haut à Gauche de l’écran, vous trouvez un menu déroulant « REZO » qui correspondt à la liste 
des plateformes listée sur la page d’accueil, à laquelle est ajoutée l’option retour à la liste détail-
lée, c'est-à-dire à la page d’accueil. 

Vous pouvez ainsi naviguer directement d’une plateforme à une autre ou revenir, comme bon 
vous semble, à la liste détaillée et à son moteur de recherche qui porte sur l’ensemble du réseau 

 

 

 

 

Lorsque vous revenez à la liste détaillée (page d’accueil), celle-ci conserver la mémoire de la der-
nière requête que vous avez effectuée et s’affiche avec les résultats de cette requête. Ainsi vous 
pouvez tester les différentes solutions proposées dans ces résultats et revenir à la liste détaillée 
sans avoir à retaper à chaque fois la requête. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




L’interface la Rose des Vents se compose de trois parties disposées sur la même page web, l'une 
en dessous de l'autre comme indiqué dans la Vue d'ensemble. On se déplace d’une partie à 
l’autre par l’ascenseur verticale di navigateur. A l’ouverture, la partie centrale est repliée 
(recherche par contenu ou recherche par niveau géographique). 

 

Vue d'ensemble 

Une fois que vous aurez sélectionné la plateforme du réseau dans laquelle vous souhaitez chercher 
des données, et une fois le fichier ad'hoc identifié avec la Rose des Vents (écran1), la visionneuse 
affichera la liste des données et le module cartographique associé au fichier identifié (écran 2). 

 

L'interface Serpent de Mer se compose alors de deux parties parties principales, et suivant les 
opérations que vous réalisez, c'est l'écran 1 ou l'écran 2 qui est affiché. En réalité, les deux écrans 
sont dans la même page Web et il suffit d'utiliser l'ascenseur ou les liens dédiés inséré dans la page 
pour passer d'une partie à l'autre de l'interface, exactement comme sur une page Web classique. 

Située à la jonction des deux écrans (Bulle Partie 3), la troisième partie est repliée par défaut. Elle 
comprend les modules de recherche complémentaires, par contenu et par niveau géographique. 
Cette partie se déploie dans la page si vous cliquez sur les liens bleus pointés par la bulle « écran 3 ». 

 

 

 



 

Écran 2 

Visionneuse 

Écran 1 

La RoseDesVents 

Partie 3 

(repliée) 

 


Module de recherche et visionneuse la Rose des Vents 

Les plateformes sont constituées d'un ensemble de dossiers Cartes+données. Le nom des dossiers 
contenus dans chaque plateforme s'affiche dans la grande roue de la rose des vents (B) 

 

Le jeu consiste donc à repérer les dossiers carte+données qui contiennent les informations qui 
nous intéressent. Le descriptif des dossiers carte+données, c'est à dire les métadonnées du réseau, 
ont été façonnées pour faciliter cette recherche. On y trouve à la fois le descriptif des niveaux 
géographiques, le contenu détaillé des données, la taille physique des fichiers de données, cette 
information étant importante car elle donne non seulement une idée des temps de télécharge-
ment, mais aussi de la densité d'information contenu dans les dossiers Cartes+données. La partie 
droite de la Rose des Vents est consacrée à la sélection des dossiers cartes+données en fonction 
des critères que vous choisissez. Soit en prenant les critères préétablis (C et D), soit en entrant des 
mots clés dans le cadre de saisie (G), soit les deux. Les critères réduisent le nombre de dossiers 
dans la grande roue 

Comment procéder? 

Résumé : une fois la plateforme sélectionné dans le menu REZO (A) la rose des vents s'affiche. Le 
survol des noms affichés (B) dans la roue déclenche l'affichage de la fiche (F). En cliquant sur le lien 
inscrit dans la fiche (ici : IRIS-BTX_IC_POP_2006), vous déclenchez l'affichage des données et la vision-
neuse cartographique 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



E – indication de la taille 

des fichiers de données 

à télécharger: 

La valeur maximum est celle 

du plus grand fichier de données 

de la plateforme en cours. 

L'indication numérique est 

donnée en Mo dans 

la fiche pointée au n°F 

A – Choix de la 

plateforme : accès aux 

plateformes ressources 

et aux plateformes 

connectées au réseau 

B –nom des dossiers 

carte+ données 

disponibles dans 

la plateforme choisie 

C – critères 

Thématiques 

ou de populations 

de référence 

(voir § paramétrage 

de la Rose des Vents) 

 

D-sélection de critères courants 

(voir § paramétrage de la Rose 
des Vents) 

G – mots clés. 

Les mots clés sont séparés par un espace. 

Pour indiquer une condition sauf, on fait 

précéder le mot clé par « ! » comme par 

exemple !revenu pour dire sauf revenu 

F –fiche descriptive du fichier de 

Données sélectionné au n°B 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le survol des titre de dossiers autour de la grande rose déclenche l'affichage de la fiche descriptive du dossier 
Carte+données (Cf fiche en dessous à gauche). 

 

. Pour verrouiller une fiche : cliquez sur la fiche ou sur le titre dans la grande rose. 
. Pour déverrouiller, re-cliquez sur la fiche ou sur l'importe quel autre titre dans la grande rose. 


 

Dans la fiche descriptive du dossier Carte+données (fiche de gauche) sélectionnée dans la grande 
rose, lorsqu'on clique sur le lien « détails », un cadran du type de celui de droite s'affiche. Il con-
tient un texte qui reprend tous 
les mots utilisés dans la défini-
tion des données (métadon-
nées). 

 

En général, il s'agit de la liste 
des libellés des entêtes de co-
lonnes de données dans le 
fichier de données. 

 

Un module permet de surligner, 
dans le texte présenté dans cet 
encadré, les mots clés que l'on 
aura saisis dans le champ situé 
au dessus du texte, ce qui faci-
lite grandement sa lecture 
lorsqu'il y a beaucoup de données dans le dossier. 

 

 



C bis – exemple d'effet d'une sélection: 

Après qu'on a sélectionné un critère 

(ici en rouge dans la petite rose) 

la grande rose se reconfigure 

avec les dossiers Cartes+donnés contenant 

ce critère. Et ainsi de suite si l'on ajoute 

 d'autres critères 

NB. les critères s'ajoutent les uns aux 

autres par une fonction logique « et ». 


 

Une fois que l'on pense avoir trouvé le fichier correspondant à sa recherche, il est temps de 

se rendre dans le module visionneuse pour représenter les données sur des cartes. 

 

Pour cela on clique sur le lien bleu portant le nom de dossier dans la fiche du dossier ou dans la 
fiche détail 

 (ici, par exemple, le lien : MONDE) 

 

Fonctionnement de la visionneuse 

l'activation de ce lien déclenche : 

• le téléchargement du fichier principal du dossier que vous avez sélectionné , te affiche les 
données en liste cliquable pour les afficher sur la carte 
• l'affichage du module cartographique de la visionneuse. 


 

Deux cas de figure se présentent: 

1. Soit le périmètre géographique couvert par les données comporte moins de 3100 zones 
géographiques,(comme la région Rhône Alpes par exemple ou la liste des États du 
Monde), alors le module cartographique de la visionneuse affiche directement la carte as-
sociée au dossier de données, 
2. Soit le fichier de données correspond à un nombre d'aires géographiques plus important 
et trop lourd à afficher en format Web ( par exemple: la France des communes ou des ar-
rondissements comporte près de 37 000 aires) , alors la visionneuse vous propose de 
choisir parmi les cartes disponibles ( par exemple, dans le cas d'un découpage commu-
nale : des cartes de département). 


 

Dans ce cas, une fois que la carte de votre choix est téléchargée et affichée, il suffit de cli-
quez sur une donnée de la liste de gauche pour l'afficher sur la carte. 

 

NB. Au moment de la rédaction de ce manuel, la liste des cartes disponibles au niveau géogra-
phique communal ou cantonal ne couvre pas encore la France entière. Nous avons commencé par 
Rhône Alpes pour compléter progressivement au cours du premier semestre 2011. Idem pour le 
niveau géographique canton. 

 

 

 

 

 

 



 Choix de la carte de la 

région Rhône Alpes 

 Choix de la carte d'un 

Département de la 

région Rhône Alpes 

 Choix d'une autre carte : 

liste accessible 

par le menu déroulant 


 

Dans le Cas 1 (visiteur) comme dans le Cas 2 (adhérent), après avoir choisi une carte, vous vous 
trouvez devant une interface de ce type : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 Dans le cas 2 vous disposez 

d'un bouton pour choisir 

une autre carte 


Changement de maille géographique 

depuis fin 2011, il est possible, avec le même fichier de données, d’afficher des cartes avec des 
mailles géographiques différentes, pour peu que deux conditions soient remplies : 

. que les données soient sommables. Depuis fin 2011, une rubrique de la fiche est consa-
crée à la déclaration de sommabilité (voir le manuel Fiche signalétique de la Carte) 
. et que les mailles soient emboîtées les unes dans les autres, le plus fines des mailles 
emboîtables étant celle du fichier. Par exemple, si le fichier est à la maille Canton, on 
peut regrouper les aires géographiques en départements, ou en régions. 


 

Dans l’exemple suivant : les données à la maille communale sont déclarées sommable ( en vert) 

 

 

Du fait qu’elles sont sommables, dans le volet de choix des cartes, apparaissent toutes les options 
d’emboîtement de maille disponible dans la Rose des Vents à partir de la maille commune. (Can-
ton, département, région).Par défaut il y a toujours l’option « tous ». cependant son usage n’est 
pas recommandé. 

 

 

 




 

La sélection de chacune de ces options a pour effet d’afficher la liste des cartes dans la maille choi-
sie. 

Par exemple, la liste suivante pour la sélection Canton 

 

Si vous sélectionnez l’une de ces cartes, la Rose des Vents mobilise la table de passage ad’hoc et 
opère les calculs nécessaire à l’affichage des données calculées dans la carte à la choisie. 

 

Cas Non sommable 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




CAS Non précisé ou Non renseigné ou indication de sommabilité partielle 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




Module cartographique 

 

Chaque colonne de donnée contenue dans le fichier est représentée, dans un encadré, par un 
libellé court, un libellé long, la source originale et la date de validité. Pour afficher une donnée sur 
la carte, il suffit de cliquer sur l'encadré de la donnée 

Le bouton violet (Panier) affecte la donnée au panier en vue de l'export des données sélectionnées 
au format .txt (Cf. ci après).Lorsqu'une donnée à été affectée au panier, son encadré devient 
jaune. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dans la visionneuse, les aires géographiques sont réparties en classes dénommées quantiles. Les 
quantiles sont des ensembles d'effectifs égaux. Par défaut : 

 

• dans le cas des ronds, la répartition est donnée en quantile 2, c'est à dire que 50% des terri-
toires sont en ronds verts et 50% des territoires en ronds bleus. Lorsque les écarts de va-
leurs des données sont importants, les bleus sont très petits et pratiquement invisibles. En 
revanche, ils sont perceptibles lorsque l'écart entre minimum et maximum est réduit. 


 

• Dans le cas des surfaces, (choix fonds de carte), les territoires sont classés en quantiles 5, 
c'est à dire en 5 classes comprenant chacun 20% de l'ensemble des territoires de la carte 


 

On peut changer les quantiles, de même que les couleurs (bulle n°8 ci-dessus) . Attention, les 
changements de couleur ou de quantile affectent soit les ronds, soit les surfaces colorées selon 
que le sélecteur de couche est sur « ponctuel » ou sur « fonds de carte ». 



6 -cliquer pour afficher 

 cette donnée dans la 

visionneuse cartographique 

5 - Recherche des territoires par nom 

En cliquant OK avec le champ vide, 

on la liste de tous les territoires 

7 – par défaut, la donnée s'affiche 

en fond de carte. 

SI on sélectionne le bouton « Ponctuels » 

La prochaine donnée s'affichera 

en ronds verts et bleus 

comme dans l'image ci dessous. 

On peut ainsi raisonner en classes 

(en surfaces colorées par classes) 

ou bien raisonner en valeur 

(ronds ponctuels proportionnels à la valeur) 

8 – on peut changer 

la palette de couleur 

et le nombre de classes 

 


 

 

 

Module de Calcul en ligne 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A ce stade du développement de la visionneuse, il n'y a qu'une seule opération de calcul disponible 
dans le module de calcul. 

Dans les prochains mois, des opérations complémentaires seront intégrées : %(a-b)/c, (a+b+c+d...), 
% (a+b+c..)/e etc... 

 

 

 

 

 

 

 



9 – On peut introduire des seuils 

minimum et maximum . 

Pour appliquer les seuils, 

sélectionner « on », 

pour revenir à l'affichage original, 

sélectionner « off ». 

Cette fonctionnalité est très utile lorsqu'on 

a des valeurs nulles qui perturbent la vision. 

Il suffit alors de mettre 0 comme seuil . 

Les territoires dont les données sont 

occultés par le seuil sont grisés bleu clair. 

Pour réactiver le seuil recliquer sur On 

 

10 – On dispose d'un module de 

calcul de pourcentages. 

Il suffit de noter le numéro des données 

choisies dans les cases « numérateur » 

et « dénominateur » . 

Puis de cliquer sur le bouton « carte » 

pour afficher le pourcentage 

ou sur le bouton panier pour ajouter la 

donnée calculée au panier. 

(ATTENTION: si vous placez une donnée 

en pourcentages calculés 

dans le panier, veillez à bien écrire les 

libellés car une fois exportée, vous 

 n'aurez plus d'autre information sur la 

définition de cette donnée). 

 

Lorsqu'on sélectionne le bouton radio 

en dessous du Numérateur ou du 

Dénominateur, on peut changer la 

donnée prise en compte dans le calcul 

en cliquant sur le bouton bleu « carte » 

d'une donnée choisie tout en maintenant 

la touche majuscule appuyée 

(schift+click sur bouton carte) 

 


 

Graphiques interactifs 

Depuis juin 2012, de nouvelles fonctionnalités permettant de réaliser des graphiques interactifs 
associés aux cartes ont été incorporées dans la Rose des Vents 

 

 

 

La sélection du bouton « Déplier/replier Graph » déclenche l’ouverture d’un encadré d’affichage et 
de gestion des graphiques. 

 

Fonctionnement du module 
Graphique 

Le menu déroulant situé en haut à 
gauche du module propose trois 
choix de graphiques : 

. Histogramme 
. courbe 
. Radar 


1 - Le mode Histogramme 

A l’ouverture c’est l’histogramme 
qui est sélectionné. 

Pour réaliser un graphique, on in-
jecte des données dans le module 
en faisant glisser les boutons bleus 
vers le cadre du module. 

 

Cela déclenche automatiquement 
l’affichage d’une barre dans le gra-
phique 

 

Et ainsi de suite pour avoir plusieurs 
barres 

On peut aussi saisir les numéros des 
données dans le champ de saisie 
n°DATA en les séparant par une 
virgule (ATTAENTION : PAS de point) 

En mode histogramme, après avoir 
injecté des données, on a le choix 
suivant : 

 

Si l’on coche le bouton Serial, le 
module recherche le plus petit nu-
méro de données et le plus grand, 
puis affiche la série de valeurs entre ces deux bornes comprises comme indiqué ci-après. 




 

 

A partir de 18 données, les barres sont naturalisées en gris et la légende est occultée. 

 

2 - Le mode Courbes 

Le procédé d’injection de données est le même. 

 Exemple d’une courbe avec 5 données 

 

 

(NB lorsqu’on survole la courbe avec le pointeur, les noeuds de la courbe sont signalés par un point 
gris et la valeur affichée) 

Dans le mode courbe on peut aussi passer en mode série en cochant le bouton sérial ( le procédé 
de mise en série est le même que pour l’histogramme) 

 

: 

 

Le mode Courbe propose des fonctionnalités complémentaires : 




Prenons la courbe en série du GDP/capita [1960 ; 2009] par exemple : 

 

 

Comparaison à la moyenne simple 

(moyenne simple: pour chaque point de la courbe bleue, le point correspondant de la courbe grise 
est la moyenne des valeurs pour toutes les aires de la carte) 

Pour occulter la courbe grise, cocher le bouton Off. Le bouton abs est alors décoché. 

 

 

On peut aussi faire établir la comparaison avec une moyenne pondérée par un coefficient de 
pondération indexé sur une variable du fichier. 

Par exemple, ici la population en 2009 qui est la données n°49 dans ce fichier). On saisie la variable 
de référence dans le champ de saisie « Coef weight » 

 

 

Dans cet exemple, on, voit que la pondération abaisse la valeur de la moyenne et corrige sensi-
blement la position de la Courbe du Nicaragua en la positionnant plus rapproché de la moyenne 
pondérée qu’elle ne l’était de moyenne simple. 

Pour revenir à la moyenne simple, il faut supprimer le numéro de données de référence dans le 
champ « Coef weight ». 

 

 

3 - Le mode Radar 




 

 

 

Le procédé d’injection des données est le même que pour les courbes et les histogrammes. 

Pour le Radar, il faut au moins trois données. 

Les libellés détaillés des données s’affichent lorsqu’on survole les extrémités du radar. 

 

Comme pour les courbes peut comparer à la moyenne simple. 

Dans l’exemple, on a mis en graphique 5 indicateurs de malnutrition. 

 

 

Ou encore à une moyenne pondérée par un coefficient indexé sur une variable du fichier ( ici la 
population en 2009) 

 

Non pondéré Pondéré 

 

 

 

 

 

 




On peut aussi normaliser les données de référence et représenter les données du pays sélectionné 
en pourcentage de la donnée de référence en cliquant sur le bouton % : 

 

 

Niger Madagascar 

 

 

4 - Passage d’un mode à un autre. 

On peut passer d’un mode à un autre sans changer les données. 

Le passage du mode Histogramme au mode Courbe et réciproquement ou le passage du mode 
Hhistogramme au mode Radar et réciproquement, sont souvent les plus utiles 

 

 

NB. Penser à intégrer les données de référence pour la pondération lorsque vous réalisez les fi-
chiers de données pour la Rose des Vents. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

Remplissage du panier et export des données au format 
texte (.txt) 

 

 

 

 

 

 

Gestion du Panier 

Les données en jaunes sont celles qui ont été attribuées au panier 

 

1 - Usage du panier pour exporter des données sous 
forme de tableau 

 

Le panier vous permet de sélectionner des données à usage 
immédiat (export de tableau) 

 

Pour extraire les données du panier sous forme de tableau 
que vous pouvez copier –coller dans un tableur (Excel , Open 
Office,…) ou un traitement de texte (Word , Open Office,…), 
procéder comme suit. 

 

Cliquez sur le bouton « extraire : Déplier/Replier » 

 

Après un temps de calcul et de téléchargement, la liste intégrale des aires géographiques s’affiche 
avec des boutons de sélection pour chacune d’elles. 

 

Vous pouvez : 

• sélectionner tous avec le bouton « tous », 
• sélectionnez manuellement en cochant les boutons sélecteurs, 
• ou effacer votre sélection avec le bouton « RAZ » 


 

 

 

 

 

 

 

 



11 – Les données sélectionnées 

avec le bouton violet 

sont ajoutées au panier et 

marquées par une bande jaune. 

 

Déplie ou replie le panier. 

Vide le panier. 

12 – déclenche l'export 

des données du panier 


 

 

 

Vous disposez de trois outils de sélection automatique 
des aires géographique qui constitueront les lignes de 
votre tableau : « Nom contient », « code débute par » et 
« code contient ». 

 

Code est le Code Insee référencé au Code Géographique 
national. S’il s’agit de géographie non standard, lire les 
métadonnées ou repérer les codes dans la liste. 

 

Par exemple, recherchons les communes de l'Ile de la 
Réunion parmi l’ensemble des communes de France. On 
sait que le code 974 = les trois premiers chiffres du code 
Insee des communes de la Réunion. 

On saisit ce code dans le champ « Début code» puis on 
valide par le bouton « OK ». 

 

Après un temps de calcul, une nouvelle liste s’affiche : la 
liste des communes de la Réunion. 

 

On sélectionne alors comme indiqué ci-avant (avec le 
bouton « tous » ou bien manuellement). 

 

On édite le tableau avec le bouton « éditer ».Un nouveau cadre s’affiche, qui contient le tableau. 

Pour récupérer le tableau : 

• cliquer dans le cadre du tableau, 
• faites Ctrl + A (contrôle+ A) 
• puis copier et coller sur le support de votre choix, de préférence dans un tableur. Cela 
vous permet de faire des calculs ou de produire des graphiques. 


 

Moyennant quelques aménagements de forme on obtient en trois ou quatre minutes un tableau 
tel que le suivant, auquel nous avons ajouté une synthèse calculée via un tableur. 

 

NB ne pas oublier de relever les éléments de métadonnées importantes : populations de réfé-
rence, la source (précise : par exemple RGP ou fichier CLAP, …), l’indication sur le lieu de recen-
sion ( lieu de travail ou de résidence), et dans le cas du recensement, l’exploitation principale ou 
complémentaire (Les données issues de l’une ou de l’autre ne peuvent être utilisées ensemble 
pour faire des calculs). 

 

 

 

 

 

 




 

 

 

Tableau : Fabrication de denrées alimentaires de boissons et de produits à base de tabac 

Population active de 15 ans ou plus ayant un emploi RGP 2007 au lieu de résidence 

Insee RGP 2007 (Exploitation complémentaire) 

 

 

 

total 
salariés 

hommes 

femmes 

agriculteurs 
exploitants 

Artisans 
Commerçants 

Cadres et 
professions 
supérieures 

Professions 
intermédiaires 

employés 

ouvriers 

Les Avirons 

97401 

101 

79 

22 

0 

9 

5 

13 

22 

52 

Bras-Panon 

97402 

130 

75 

55 

0 

24 

8 

4 

8 

87 

Entre-Deux 

97403 

42 

34 

8 

0 

4 

0 

0 

8 

30 

L'Étang-Salé 

97404 

188 

142 

46 

0 

8 

8 

18 

18 

137 

Petite-Île 

97405 

82 

60 

22 

0 

0 

3 

15 

25 

40 

La Plaine-des-
Palmistes 

97406 

46 

34 

13 

0 

13 

0 

13 

9 

12 

Le Port 

97407 

242 

177 

65 

0 

12 

0 

17 

43 

170 

La Possession 

97408 

183 

141 

43 

0 

23 

20 

38 

18 

85 

Saint-André 

97409 

318 

258 

60 

0 

55 

5 

28 

40 

190 

Saint-Benoît 

97410 

239 

156 

83 

3 

28 

0 

23 

40 

146 

Saint-Denis 

97411 

683 

453 

231 

0 

134 

53 

92 

164 

241 

Saint-Joseph 

97412 

182 

130 

53 

3 

15 

3 

25 

43 

94 

Saint-Leu 

97413 

142 

107 

35 

0 

20 

10 

15 

20 

77 

Saint-Louis 

97414 

279 

222 

57 

0 

27 

7 

32 

35 

177 

Saint-Paul 

97415 

544 

369 

175 

3 

67 

42 

80 

107 

245 

Saint-Pierre 

97416 

561 

430 

131 

12 

50 

25 

63 

78 

332 

Saint-Philippe 

97417 

12 

12 

0 

0 

0 

0 

8 

0 

4 

Sainte-Marie 

97418 

142 

99 

43 

0 

8 

5 

38 

22 

68 

Sainte-Rose 

97419 

28 

28 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

28 

Sainte-
Suzanne 

97420 

145 

103 

42 

0 

20 

5 

15 

37 

67 

Salazie 

97421 

93 

62 

31 

4 

15 

4 

8 

15 

46 

Le Tampon 

97422 

518 

385 

133 

0 

53 

30 

83 

101 

251 

Les Trois-
Bassins 

97423 

47 

42 

4 

0 

4 

0 

4 

8 

29 

Cilaos 

97424 

28 

16 

12 

0 

4 

0 

12 

8 

4 

Synthèse 

 

 

total 
salariés 

hommes 

femmes 

agriculteurs 
exploitants 

Artisans 
Commerçants 

Cadres et 
professions 
supérieures 

Professions 
intermédiaires 

employés 

ouvriers 

 

effectifs 

4975 

3614 

1364 

25 

593 

233 

644 

869 

2612 

 

% du 
total 

100% 

73% 

27% 

1% 

12% 

5% 

13% 

17% 

53% 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




2 - Usage du panier pour exporter l'intégralité du fichier de données 

 

1er cas : visiteur : récupération du fichier au format .txt 

 

Le bouton « sauve » (bulle 12 page précédente) déclenche l'ouverture d'une nouvelle interface 
dans le Serpent de Mer qui propose le panneau suivant: 

 

 

L'activation du bouton OK n°13 déclenche l'affichage d'un nouveau cadre qui se substitue au pré-
cédent. Les données du panier, sous format .txt récupérable sous tableur, vont être affichées dans 
ce cadre. Le temps d'exécution du processus d'extraction et d'export des données au format .txt 
est proportionnel au volume de données et aussi à la qualité de la connexion Internet. 

 

 

 

2ème cas : titulaire d'un compte public 

 



13 – Déclenche l'édition du fichier de données au format texte 

dans un nouvel onglet du navigateur (FireFox) 

14 – Enregistrer le fichier avec la commande « enregistrer le cadre sous » du menu contextuel 

du navigateur activé par le click droit de la souris 

13 bis – idem cas visiteur 


Sauvegarde des données dans un nouveau panier personnel 

 

 

 

Vous pouvez enregistrer vos données dans un panier personnel accessible uniquement avec votre 
code et mot de passe. Vous pouvez créer autant de paniers personnels que vous le souhaitez. 
Remplissez le formulaire de saisie : 

• Le code maille de la carte est rempli automatiquement. 
• Le nom du panier doit être explicite pour vous, car quand vous rechercherez ce panier per-
sonnel avec les moteurs de recherche, ce nom s'inscrit dans la fiche signalétique et com-
plète l'information donnée par le nom du dossier lequel doit être plus très concis et sans 
caractères spéciaux (accents, ponctuation, symboles mathématiques...) 
• soyez attentif à être à la fois bref et précis dans le libellé du contour, de la maille en clair et 
surtout du contenu du fichier. 


 En cliquant sur OK vous enregistrez vos données dans le panier personnel nouvellement créé 

 

 



15 – Sauvegarde des données dans un nouveau panier personnel 


Compléments. 

Vous pouvez faire le choix d'écraser les données contenues dans un panier existant. Pour cela, 
cliquez sur le lien bleu dans la liste (à gauche) des paniers existants par exemple ici : choix : PA-
NIERS-hp4 ….., 

 

Vous pouvez visualiser le contenu des fichiers (entête des colonnes de données) en cliquant sur le 
lien entêtes de colonnes pour le panier de votre choix dans la liste de gauche 

 

Sauvegarde des données dans un panier personnel existant 

 

 

 

 

 

Vous pouvez ajouter vos données à un panier existant, à condition que la maille soit la même dans 
vos données sélectionnées et les données contenues dans le panier existant. A condition aussi que 
le contour géographique (périmètre) couvert par le fichier de destination soit inclus dans ou égal 
au périmètre couvert par les données que vous ajoutez. 

 

La sélection du bouton 16 déclenche l'ouverture d'une nouvelle interface qui vous guide dans 
l'ajout de données à un panier existant. Dans un premier temps, l'interface télécharge les données 
et affiche les entêtes de colonnes dans le carré gris à gauche. Par défaut, toutes les colonnes de 
votre sélection sont cochées. Vous pouvez ainsi vérifier la liste et choisir de décocher certaines 
données. 

 

 

 



16 – Sauvegarde des données dans un panier personnel existant 


 

En cliquant OK, vous accédez à la partie droite de l'interface, par 
laquelle vous choisissez le panier de destination. 

On procède en sélectionnant d'abord la maille (premier menu dé-
roulant) puis le panier de destination dans la liste des paniers com-
patibles avec cette maille (troisième menu déroulant) 

Lorsque le panneau gris ci-joint apparaît : cliquez sur le bouton 
radio 

 

NB dans la version 0.1 expérimentale le second menu, relatif aux tables de 
passages, n'est pas fonctionnel. Ne l'activez pas, au risque de dégrader les 
données 

 

Après un temps de calcul proportionnel au volume de données 
transférées et au nombre d'aires géographiques, le panneau ci 
joint apparaît. 

• Cliquez sur « transférer les méta données ». 


 

Le fichier du panier existant est alors actualisé avec les nou-
velles colonnes ajoutées. 

 

 

3ème cas : titulaire d'un compte adhérent de la plateforme 

 

 

 

Les possibilités offertes au titulaire d’un compte sur la plateforme sont les mêmes que pour le 
titulaire d’un compte public avec en plus le privilège de pouvoir transférer des données dans les 
dossiers cartes de la plateforme. 

La procédure de transfert de données vers les dossiers cartes de la plateforme est la même que la 
procédure ci-dessus « sauvegarde des données dans un panier personnel existant ». 

 

 

Visionner les données des paniers dans la Rose des vents 

• videz le cache [pour Firefox : Outils, options, avancé, onglet réseau, bouton videz le cache 
maintenant, bouton Ok. ] 
• dans le menu déroulant REZO en haut à gauche, sélectionnez « cette plateforme » 


 

A l’ouverture de la Rose des vents pour une plateforme choisie, la Grande Rose affiche les fichiers 
des dossiers cartes de la plateforme. Cependant elle recense aussi les fichiers sauvegardés dans le 
sous répertoire « PANIERS-utilisateur » de la plateforme choisie et vous pouvez les affichez dans la 
Rose des Vents avec le sélecteurs prévu à cet effet dans les filtres complémentaires. 

 

 



17 – ajout des données à un dossier carte de la plateforme 


 

Recherche par contenu ou par niveau géographique 

 

En complément de la Rose des Vents, vous disposez de deux autres procédés de recherche : 

• la recherche par contenu, 
• la recherche par niveau géographiques 


 

 

Pour accéder à ces deux modules, cliquez sur les liens situés en dessous de la Rose des Vents et au 
dessus de la visionneuse. 

 

Module de recherche par contenu, 

Le lien « Recherche par contenu » ouvre le panneau suivant : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Recherche par niveau géographique, 

Le lien « Recherche par niveau gégraphique » ouvre le panneau suivant : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Recherche par mot clé 

( filtre du menu déroulant présentant 

les fiches des dossiers carte+données) 

Mode de présentation du contenu 

détaillé des fiches « cartes+données » 

Choix du dossier carte+données . 

Cette action déclenche le téléchargement 

des données dans la visionneuse et du module cartographique 

Menu déroulant 

(liste des fiches de dossiers de données) 

I – On choisi d'abord la maille (ou niveau géographique) 

II – On choisi ensuite le dossier carte+données souhaité. 

Cette action déclenche le téléchargement 

des données dans la visionneuse et du module cartographique 


Notes d'information importantes 

 

Parti pris sur le format des sources et données calculées 

 

Dans le cas général, les fichiers DB-ressources ne regroupent pas de données issues de fichiers 
sources distincts (chaque fichier ressource correspond à un fichier source unique). 

 

Dans le cas général, les données disponibles dans les plateformes DB-ressources du Serpent de 
Mer conservent la valeur numérique qu'elles avaient dans les fichiers sources. En revanche les 
libellés sont transformés, pour des raisons de traitement des métadonnées (formalisation des 
libellés courts et longs, isolement des champs sources et dates de validité, afin d'affichage et 
d'identification par les moteurs de recherche...) Cependant, autant que possible, on cherche à 
coller aussi près que possible au contenu initial des métadonnées. 

 

Les seules données calculées par nous sont des totaux ou des sous totaux, et sont reconnaissables 
par un signe inscrit dans les libellés des variables : le signe (c ) parfois transformé en © par l'enco-
dage automatique des fichiers. 

 

Dès lors les partis pris des auteurs originaux des fichiers sont conservés, notamment en ce qui 
concerne les zéros et les valeurs lacunaires. 

 

Données lacunaires 

Lorsque les données sont lacunaires (lorsque, pour une aire géographique, la donnée est man-
quante), en mode de projection cartographique en fond coloré, l'aire géographique est colorée en 
bleu gris. 

Dans le fichier de données exporté, les données lacunaires sont notées « -99999 ». 

 

Sommabilité des données. 

A ce stade (février 2011) dans les fichiers DB -ressources, les libellés de données ne précisent pas 
certaines indications importantes comme la sommabilité par regroupement géographique (un 
pourcentage « en ligne » n'est pas sommable par regroupement sans une opération complexe de 
pondération), et le statut des lacunes, ces deux indications étant en partie liées. Une lacune peut 
par exemple indiquer un défaut de sondage dans l'aire géographique considérée ou l'effet d'une 
mesure de secret statistique - dans ces deux cas, les données ne sont pas sommables – ou sim-
plement la lacune est un pseudo zéro permettant la sommation géographique des données. 

Ces indications absentes aujourd'hui, seront ajoutées rétroactivement sur les fiches signalétiques 
des fichiers dans les moteurs de recherche du Serpent de Mer d'ici le 1er avril 2011, et à partir de 
cette date, pour ce qui concerne les données nouvellement intégrées à la base, dans les champs 
dédiés dans l'entête basse des colonnes de données dans les fichiers ( lorsque cela est utile, 
comme pour les pourcentages en ligne, les taux d'accroissement, par exemple)bien que les libellés 
soient en principe déjà explicites sur ce plan. 

 

Notation des décimales. Dans les fichiers exports au format .txt, les décimales sont séparées par 
des points « . » et non par des virgules « , » 

 

NB De ce qui précède, il résulte que lorsque vous récupérez les données d'export dans un tableur, 
vous devez remplacer, dans le corps des données, les valeurs « -99999 » par vide « » et les points 
« . » par des virgules « , ». 

 

 

 




A propos des quantiles. 

La classification par quantiles s'opère sur les aires non lacunaires. Lorsqu'on introduit un seuil, les 
données en dehors de la fourchette définie sont considérées comme lacunaires. 

Dans le cas général, la classification par quantiles est juste, c'est à dire qu'il y a un nombre égal 
d'aires dans chaque classe modulo le nombre de quantiles. Par exemple, 20% dans le cas du choix 
quantile 5. 

Dans le cas où le nombre d'aires n'est pas un multiple du nombre de quantiles choisi, la dernière 
classe calculée (celle de valeurs les plus élevées) ajuste le décompte au reste modulo le nombre de 
quantiles. 

 

Cependant, lorsque la borne théorique entre deux quantiles tombe dans une série de valeurs 
égales, la borne est reportée à la fin de la série de valeurs égales. L''ensemble des données res-
tantes est divisé en parties égales, sauf si une série de valeurs égales apparaît de nouveau etc. 
Dans ces cas, les quantiles ne sont donc plus justes. Voire le calcul des quantiles s'avère impossible 
( il faut alors tenter de changer le nombre de quantiles). 

Dans la pratique, cette situation arrive, relativement fréquemment, dans deux types de cas : 

 

1. le cas de nombreuses valeurs nulles pour une variable (Cf parti pris des auteurs originaux ci-
dessus). Dans ce cas, il peut être pertinent d'introduire un seuil minimum à 0 pour exclure 
les zéros de la classification, en ayant présent à l'esprit que l'on a forcé le résultat en pro-
cédant de la sorte : ce qui s'affiche alors est la classification des non nuls et non la classifica-
tion de la population dans son ensemble. Le fait de rendre apparemment lacunaire une 
donnée nulle peut conduire à des erreurs d'interprétation très problématiques. C'est pour-
quoi, même si cela aurait été une mesure de confort, nous n'avons pas laissé la possibilité 
que les seuils soient bloqués lors des changements de données, même dans le cas où l'on 
sait que toute les données du fichier ont une forte proportion de valeurs nulles. 


 

2. Le cas où le nombre de données non lacunaires est faible et/ou lorsqu'il s'agit de dé-
comptes unitaires à faible densité d'information ( par exemple, au niveau géographique 
communal, la variable « cadres dans l'agriculture » est selon la source, soit très lacunaire, 
avec des exceptions à 1 ou 2, soit généralement nulle avec les mêmes exceptions). 


 

Lorsque l'effectif des aires géographiques non lacunaires est très faibles (effectifs par classe < 3, 4 
ou 5 fois le nombre de quantiles), les quantiles n'ont pas beaucoup de sens comme outil de rai-
sonnement en classes. Tout au plus indiquent-ils une graduation de valeur. 

 

 

A propos des données du recensement (en France). 

Deux indications importantes doivent retenir votre attention lorsque vous utilisez ces données : 

• le lieu de recensement (lieu de travail ou lieu de résidence). 
• l'exploitation : principale ou complémentaire. 


 

A propos du lieu de recensement 

Le lieu lieu de travail concerne logiquement la seule population des personnes qui ont un emploi, 
que celui-ci soit salarié ou non salarié. 

Cependant il faut prendre garde à ne pas confondre les résultats relatifs à la population au lieu de 
travail avec les résultat relatifs à la population au lieu de résidence, même si les libellés des don-
nées se ressemblent. Au lieu de résidence, le recensement estime aussi la population des actifs 
ayant un emploi ou actifs occupés. 

Dans les fichiers sources standards des tableaux détaillés du recensement , qui comporte le seg-
ment « _TD_ » dans le nom de fichier, l'indication du lieu de recensement est donnée en tête de 
fichier et n'est pas reportée dans les libellés des données. Mais lorsqu'on exporte des colonnes de 
données dans d'autres fichiers, (paniers par exemple), on perd ainsi toute indication du lieu de 
recensement. C'est pourquoi nous les avons introduit l'indication du lieur de recensement dans les 
libellés : sous la forme (LT) pour lieu de travail et (LR) pour lieu de résidence. 




 

A propos de l'exploitation principale ou complémentaire. 

L'exploitation principale concerne le premier dépouillement du recensement dans lequel l'Insee 
exploite l'ensemble des bulletins de recensement, mais sur un ensemble limité de données. Le 
dépouillement est approfondi dans un deuxième temps lors de l'exploitation complémentaire qui 
ne traite que des échantillons partiels des bulletins ( les variables concernés par le dépouillement 
complémentaire sont par exemple, les CSP, les secteurs professionnels, … et tous les « croise-
ments » impliquant ces variables) 

Les résultats du recensement complémentaire permettent d'extrapoler en retour la population 
dans son ensemble. Il résulte de ce procédé de sondage partiel une conséquence importante : 

• les populations de référence estimées par l'exploitation principale et l'exploitation complémen-
taire peuvent ne pas coïncider exactement. 


 

Comme tout procédé de sondage, le procédé d'exploitation complémentaire introduit une incerti-
tude d'autant plus importante que les effectifs concernés par une variable (ou une catégorie ) sont 
faibles. 

Notons aussi que le recensement principal est lui-même un sondage partiel de l'ensemble de la 
population, et que ses résultats présentent de ce fait un niveau d'incertitude d'autant plus impor-
tant que les effectifs concernés sont faibles. 

 

Illustration : si l'on prend le cas de la population active composée des chômeurs et des actifs ayant 
un emploi, selon que l'on est dans un fichier exploitation principal ou complémentaire, ne donne 
pas les mêmes résultats. L'écart est par exemple inférieur à 0,03 % à Lyon, et le taux de chômage 
estimé par le rapport chômeurs/actifs est équivalent dans les deux exploitations à Lyon, mais il 
peut varier de 5 à 20% dans des communes de 500 habitants selon que l'on est en exploitation 
principale ou complémentaire. 

 

De ces remarques il résulte des préconisations importantes: 

• la première est donnée par l'Insee qui considère comme valide les données pour des effec-
tifs supérieurs ou égaux à 500 dans une catégorie, invite à la prudence autour de 200 et pré-
conise de ne pas utiliser pour les effectifs inférieurs à 50. Ceci pour l'exploitation principale 
tandis qu'il est fortement déconseillé de faire preuve de prudence pour les effectifs de 
moins de 500 dans le cas de exploitation complémentaire. 


 

Les suivantes concernent les opérations de calcul sur les variables : 

 

• Il ne faut jamais faire d'opérations (somme, pourcentage etc...) entre des données issues de 
fichiers d'exploitation principale et complémentaires. 


 

• Il est très risqué de réaliser des pourcentages avec les données du recensement complé-
mentaire pour les petits effectifs. 


 

• Le contrôle interne des données (comparaison et vérification par sous totaux) doit donc se 
faire à l'intérieur d'une même exploitation et à l'intérieur d'un même lieu de recensement. 


 

Ainsi, en ce qui concerne l'exploitation, pour prévenir des incohérences, nous avons procédé de la 
même manière que pour le lieu de recensement, en ajoutant aux libellés des données l'indication 
(princ) pour exploitation principale et (compl) pour l'exploitation complémentaire, 

 

Ceci concerne principalement les fichiers comportant le segment « _TD_ » dans le nom de fichier. 
Les autres fichiers produits par l'Insee sur le recensement sont des fichiers dits de « chiffres clés » 
comportant le segment « _IC_ » (pour la maille IRIS) et « _CC_ » (pour la maille commune) dans le 
nom de fichier. Dans ces fichiers, qui mêlent souvent des données des deux exploitations, l'Insee a 
déjà indiqué (princ) ou (compl) dans les libellés de données. 

 

 

Pour plus d'information sur le réseau serpent de Mer et sur la politique d'intégration de données 
dans le réseau, rendez-vous sur le site altercarto.fr, onglet Serpent de Mer. 

 



 


